---
editable: false
---

# Метод reEncrypt
Перешифрует ранее зашифрованный текст с помощью указанного ключа.
 

 
## HTTP-запрос {#https-request}
```
POST https://kms.yandex/kms/v1/keys/{keyId}:reEncrypt
```
 
## Path-параметры {#path_params}
 
Параметр | Описание
--- | ---
keyId | Обязательное поле. Идентификатор нового ключа, который следует использовать для шифрования.  Максимальная длина строки в символах — 50.
 
## Query-параметры {#query_params}
 
Параметр | Описание
--- | ---
versionId | Идентификатор версии нового ключа, которую следует использовать для шифрования. По умолчанию используется основная версия, если версия не указана явно.  Максимальная длина строки в символах — 50.
aadContext | Дополнительные аутентификационные данные, которые должны быть переданы при дешифровании.  Максимальная длина строки в символах — 8192.
sourceKeyId | Обязательное поле. Идентификатор ключа, которым в данный момент зашифрован текст. Может быть таким же, как и новый ключ.  Максимальная длина строки в символах — 50.
sourceAadContext | Дополнительные аутентификационные данные, переданные с первоначальным запросом шифрования.  Максимальная длина строки в символах — 8192.
ciphertext | Обязательное поле. Зашифрованный текст для повторного шифрования.
 
## Ответ {#responses}
**HTTP Code: 200 - OK**

```json 
{
  "keyId": "string",
  "versionId": "string",
  "sourceKeyId": "string",
  "sourceVersionId": "string",
  "ciphertext": "string"
}
```

 
Поле | Описание
--- | ---
keyId | **string**<br><p>Идентификатор ключа, которым в данный момент зашифрован текст.</p> 
versionId | **string**<br><p>Идентификатор версии ключа, которая использовалась для шифрования.</p> 
sourceKeyId | **string**<br><p>Идентификатор ключа, с помощью которого текст был зашифрован ранее.</p> 
sourceVersionId | **string**<br><p>Идентификатор версии ключа, которая использовалась для расшифровки повторно шифруемого текста.</p> 
ciphertext | **string** (byte)<br><p>Заново зашифрованный текст.</p> 
