---
title: Загрузка аудиоданных через интерфейс
description: Следуя данной инструкции, вы сможете загрузить аудиоданные прямо в интерфейсе {{ speechsense-name }}.
---

# Загрузка аудиоданных через интерфейс {{ speechsense-name }}

Эта инструкция поможет загрузить в {{ speechsense-name }} аудиоданные через интерфейс. Используйте этот вариант, чтобы быстро загрузить данные и ознакомиться с функциональностью {{ speechsense-name }}. Для полноценной загрузки данных используйте [API](upload-data.md).

Если вы хотите загрузить переписку из чата вместо аудиозаписи разговора, обратитесь к [инструкции](upload-chat-text.md).

## Перед началом работы {#before-you-begin}

1. [Создайте подключение](../connection/create.md#create-audio-connection) типа **{{ ui-key.yc-ui-talkanalytics.connections.type.two-channel-key-value }}**.
1. [Создайте проект](../project/create.md) с новым подключением.

   В созданные проект и подключение будут загружены аудиозаписи разговоров.

## Загрузить данные {#upload-data}

1. Откройте [главную страницу]({{ link-speechsense-main }}) {{ speechsense-name }}.
1. Перейдите в нужное пространство, затем выберите нужный проект.
1. В правом верхнем углу нажмите кнопку **{{ ui-key.yc-ui-talkanalytics.upload-audio.upload-audio-key-value }}**.
1. В открывшемся окне выберите файлы для загрузки одним из способов:

    * Выделите один или несколько файлов в файловом менеджере и перетащите их в область {{ speechsense-name }}, обозначенную пунктирной линией.
    * Нажмите кнопку **Выбрать файлы** и выберите один или несколько файлов.

    {% note info %}

    Через интерфейс можно загрузить только аудиофайлы [формата](../../concepts/formats.md) MP3. Чтобы загрузить аудиофайлы других поддерживаемых {{ speechsense-name }} форматов, используйте загрузку через API.

    {% endnote %}

    После выбора файлов начнется их загрузка в промежуточный буфер. Дождитесь завершения этой операции.

1. Заполните метаданные для каждого файла:

    * **Дата начала** — укажите дату начала диалога.
    * **{{ ui-key.yc-ui-talkanalytics.dialogs.direction-key-value }}**:

        * Выберите **{{ ui-key.yc-ui-talkanalytics.dialogs.direction.outgoing }}**, если инициатором диалога является оператор.
        * Выберите **{{ ui-key.yc-ui-talkanalytics.dialogs.direction.incoming }}**, если инициатором диалога является клиент.

    * **Язык** — укажите язык диалога.
    * **Оператор** — введите имя оператора.
    * **operator_id** — идентификатор оператора генерируется автоматически, при необходимости может быть скорректирован.
    * **Клиент** — введите имя клиента.
    * **client_id** — идентификатор клиента генерируется автоматически, при необходимости может быть скорректирован.

1. Нажмите кнопку **Добавить \<N\> диалогов**. Начнется загрузка диалогов в проект, распознавание и анализ речи. Это может занять некоторое время.
