# Пользователи и управление доступом



### Поддерживает ли DataLens вход через SSO? {#sso-in-datalens}

В Yandex DataLens можно [настроить аутентификацию](../security/add-new-user.md#federated-user) с помощью технологии Single Sign-On (SSO), если имеется [федерация удостоверений](../../organization/concepts/add-federation.md). При этом пользователи DataLens смогут аутентифицироваться с помощью своих корпоративных учетных записей.



### Как добавить пользователя и отправить ему ссылку на дашборд? {#how-add-user-send-ref}

Чтобы другой пользователь мог открыть ваш дашборд, настройте доступ к Yandex DataLens:

1. [Пригласите пользователя](../../organization/operations/add-account.md#send-invitation) с аккаунтом на Яндексе, добавьте [федеративного](../../organization/operations/add-account.md#add-user-sso) или [локального](../../organization/operations/add-account.md#local) пользователя.
1. Убедитесь, что у пользователя есть права доступа к дашборду:

   1. Откройте дашборд.
   1. В поле **Добавить участника** введите Все или имя пользователя, которому нужны расширенные доступы.
   1. Перейдите к блоку **Текущий объект** и установите права доступа для дашборда:

      * просмотр — доступен только просмотр;
      * редактирование — доступны просмотр и редактирование;
      * администрирование — доступны просмотр, редактирование и управление.

   1. Включите опцию **Связанные объекты**, чтобы предоставить права на другие связанные с дашбордом объекты (подключение, датасеты и чарты).

Пользователь получит доступ к вашему DataLens и объектам с правами доступа **Все**. Вы сможете назначить этому пользователю отдельные права на объекты.

Ссылку на дашборд при этом можно будет отправлять из браузера. Подробнее про права доступа к объектам DataLens см. в [документации](../security/index.md#permissions).

Также вы можете сделать свой дашборд публичным с помощью [Публичный доступ](../concepts/datalens-public.md).

### Почему возникает ошибка прав доступа? {#permission-error}

Проверьте, что пользователю выданы права:
* На экземпляр DataLens `datalens.instances.user` или `datalens.instances.admin`.
* На дашборд и все связанные с ним объекты (подключение, чарт и датасет):
  * Просмотр дашборда и связанных с ним чартов.
  * Исполнение на все датасеты и подключения, связанные с дашбордом.

Через настройку [прав доступа к дашборду](../operations/dashboard/manage-access.md) можно назначить права на все связанные объекты. 

Чтобы назначить права доступа всем вашим пользователям, используйте группу **Все**.  Для федеративных пользователей вы можете предоставить доступ только на группу **Все**. 

Подробнее про права доступа к объектам DataLens см. в [документации](../security/index.md).

### Какие права доступа получит объект при копировании в папку? {#copy-into-folder}

Если вы скопируете объект в папку, то он получит те же настройки прав, что и папка. Подробнее про настройки прав см. в [документации](../security/index.md).

### Как отозвать токен доступа к аккаунту на Яндексе? {#revoke-token}

Доступ к данным аккаунта можно в любой момент закрыть, отозвав выписанный токен в Яндекс ID:

1. Откройте [Яндекс ID](https://passport.yandex.ru).
1. Перейдите в раздел **Входы и устройства** → **Устройства, сервисы и программы**.
1. В списке **Другие программы и сервисы** выберите DataLens.
1. Нажмите **Удалить**.

После отзыва токена подключения, в которых он использовался, перестанут работать (см. ошибку [[Yandex DataLens] Invalid user token](../troubleshooting/errors/ERR-DS_API-SOURCE_ACCESS_DENIED-INVALID_TOKEN.md)).