# Воркбуки и коллекции

### Нужно ли переходить на воркбуки? {#switch-to-workbooks}

Да, постепенно вся навигация внутри {{ datalens-short-name }} перейдет с папок на [воркбуки](../workbooks-collections/index.md), поэтому рекомендуем:

* новые объекты создавать в воркбуках;
* существующие объекты [перенести](../workbooks-collections/migrations.md) в воркбуки.

### Как будут перенесены права доступа? {#permissions-transfer}

Сразу после переноса вы станете единственным администратором [воркбука](../workbooks-collections/index.md) и сможете назначить [права доступа](../workbooks-collections/workbooks-operations.md#security) для других пользователей и групп пользователей.

### Как {{ datalens-short-name }} находит связанные объекты при миграции? {#related-objects-migration}

Поиск связей зависит от выбранного типа [миграции](../workbooks-collections/migrations.md):

* При миграции [переносом](../workbooks-collections/migrations.md#migration-transfer) {{ datalens-short-name }} находит связанные объекты рекурсивно по всем связям. Поэтому миграцию можно начать с любого объекта. Например, с дашборда. {{ datalens-short-name }} найдет все связанные чарты, датасеты и подключения. Затем для найденных объектов также выполнит поиск связей. В итоге все найденные объекты предложит сложить в один [воркбук](../workbooks-collections/index.md).
* При миграции [копированием](../workbooks-collections/migrations.md#migration-copy) {{ datalens-short-name }} выполняет поиск связанных объектов вниз по [иерархии](../concepts/index.md#component-interrelation). Копирование можно начать с любого объекта. Оригинал объекта сохраняется в папке, а его копию и копии всех найденных объектов {{ datalens-short-name }} предложит сложить в один воркбук.

### На одном подключении было построено несколько дашбордов, {{ datalens-short-name }} предлагает сложить все в один воркбук. Как мне получить по воркбуку на каждый дашборд? {#workbook-for-dashboard}

Разносить объекты по разным [воркбукам](../workbooks-collections/index.md) целесообразно в том случае, когда к ним различаются [права доступа](../workbooks-collections/workbooks-operations.md#security).

Чтобы получить по воркбуку на каждый дашборд, воспользуйтесь одним из способов:

* Сначала [скопируйте](../workbooks-collections/migrations.md#migration-copy) все дашборды по разным воркбукам. Затем удалите исходные объекты в папочной структуре.
* Сначала перенесите все объекты в один большой воркбук. Затем сделайте [копии воркбука](../workbooks-collections/migrations.md#copy-workbook) и в каждой копии удалите все лишнее, оставив только необходимое для соответствующего дашборда.