---
title: SMS в {{ cns-full-name }}
description: Из статьи вы узнаете про SMS в {{ cns-name }}, типы отправителей и песочницу.
---

# SMS в {{ cns-full-name }}


{% include [sms-short-description](../../_includes/notifications/sms-short-description.md) %}

{% include [limits-warning](../../_includes/notifications/limits-warning.md) %}

Вы можете создать несколько каналов SMS-уведомлений с разными [отправителями](#senders). Один из каналов настраивается в качестве канала по умолчанию. Этот канал будет использоваться для отправки SMS, если в запросе API или команде AWS CLI не будет указан конкретный канал.

## Отправители {#senders}

Для каналов SMS-уведомлений предусмотрены следующие типы отправителей:
* [общий отправитель](#common-sender);
* [индивидуальный отправитель](#individual-sender).

### Общий отправитель {#common-sender}

{% include [common-sender-description](../../_includes/notifications/common-sender-description.md) %}

### Индивидуальный отправитель {#individual-sender}

{% include [legal-entity-note](../../_includes/notifications/legal-entity-note.md) %}

{% include [individual-sender-description](../../_includes/notifications/individual-sender-description.md) %}

Регистрация текстового имени отправителя осуществляется через техническую поддержку.

{% include [registration-duration-warning](../../_includes/notifications/registration-duration-warning.md) %}

{% include [individual-in-sandbox](../../_includes/notifications/individual-in-sandbox.md) %}

#### Шаблоны SMS {#templates}

_Шаблоны SMS_ помогают оптимизировать затраты: они определяют тип SMS‑уведомления, от которого зависит [стоимость](../pricing.md) отправки:

{% include [sms-template-types](../../_includes/notifications/sms-template-types.md) %}

Шаблоны SMS применяются только в каналах SMS-уведомлений с индивидуальным отправителем.

Вы можете [создать](../operations/sms/manage-templates.md#create) шаблон SMS в [консоли управления]({{ link-console-main }}). При создании шаблону присваивается [статус](#template-status) `Registering`, и он отправляется на регистрацию у операторов связи. При этом будет создано обращение в [службу поддержки]({{ link-console-support }}). Регистрация шаблона занимает от двух до четырех недель. По завершении регистрации шаблона всеми операторами связи шаблон переходит в статус `Active`.

Чтобы удалить шаблон в статусе `Active`, необходимо предварительно [дерегистрировать](../operations/sms/manage-templates.md#deregister) его на стороне операторов связи. При этом статус шаблона меняется на `Deregistering`. По завершении дерегистрации шаблона на стороне всех операторов связи шаблон переходит в статус `Deregistered`, после чего его можно [удалить](../operations/sms/manage-templates.md#delete-deregistered) на стороне {{ cns-name }}.

{% include [sms-template-delete-registering](../../_includes/notifications/sms-template-delete-registering.md) %}

#### Содержание шаблона {#template-contents}

Текст шаблона SMS может содержать буквы, цифры и специальные символы^1^. Текст шаблона не должен:

* содержать нестандартные пробелы (например, неразрывные);
* начинаться с пробела или заканчиваться пробелом;
* содержать два и более пробела подряд;
* содержать специальные символы, кроме символов, доступных в элементах автоподстановки^1^.

Шаблон может содержать следующие элементы автоподстановки (переменные):

#|
||
**Переменная** | **Описание**
||
||
`%w` {.cell-align-center} | Любой непрерывный набор букв, цифр или специальных символов^1^.
||
||
`%w{1,n}` {.cell-align-center}
|
Ограниченная последовательность слов в количестве от 1 до `n`, разделенных пробелом или несколькими пробелами. При этом должны соблюдаться следующие условия:
* слова могут состоять из букв, цифр или специальных символов^1^;
* значение `n` может быть от `2` до `20`.
||
||
`%d` {.cell-align-center} | Любой непрерывный набор цифр или специальных символов^1^.
||
||
`%d{1,n}` {.cell-align-center}
|
Ограниченная последовательность чисел в количестве от 1 до `n`, разделенных пробелом или несколькими пробелами. При этом должны соблюдаться следующие условия:
* числа могут состоять из цифр или специальных символов^1^;
* значение `n` может быть от `2` до `20`.
||
||
`%d+` {.cell-align-center} | Последовательность чисел, состоящих из цифр или специальных символов^1^, разделенных пробелом или несколькими пробелами.
||
|#

^1^ Наборы букв и цифр, соответствующие переменным `%d` и `%w`, могут также содержать следующие специальные символы: `!`, `№`, `#`, `%`, `.`, `,`, `:`, `;`, `?`, `\`, `/`, `(`, `)`, `+`, `-`, `“`, `”`, `―`, `_`, `'`, `"`, `` ` ``, `&`, `^`, `{`, `}`, `[`, `]`, `<`, `>`, `|`, `@`, `$`, `=`, `~` и `*`.

{% note info %}

Переменную `%w+` использовать нельзя.

{% endnote %}

{% cut "Примеры шаблонов SMS" %}

**Транзакционный шаблон:**

```
Операция: списание %d руб. Карта *%d. Баланс: %d руб. %w
```

Пример SMS-уведомления:

```
Операция: списание 1500 руб. Карта *4321. Баланс: 8500 руб. Магазин
```

**Сервисный шаблон:**

```
Уважаемый клиент! %d с %d до %d проводятся технические работы. Услуга %w будет недоступна.
```

Пример SMS-уведомления:

```
Уважаемый клиент! 20.03.2026 с 02:00 до 06:00 проводятся технические работы. Услуга интернет-банкинг будет недоступна.
```

**Авторизационный шаблон:**

```
Код подтверждения: %d. Никому не сообщайте этот код.
```

Пример SMS-уведомления:

```
Код подтверждения: 123456. Никому не сообщайте этот код.
```

{% endcut %}

#### Определение типа SMS-уведомления по шаблону {#sms-type-detection}

При отправке SMS-уведомления {{ cns-name }} автоматически соотносит текст уведомления с тем или иным шаблоном и тарифицирует сообщение в зависимости от типа шаблона. Для проверки соответствия используются только шаблоны в [статусе](#template-status) `Active`. Проверка на соответствие текста SMS-уведомления шаблону выполняется в следующем порядке:

* Шаблоны сервисных уведомлений;
* Шаблоны авторизационных уведомлений;
* Шаблоны транзакционных уведомлений.

При этом текст уведомления должен в точности соответствовать шаблону: учитывается регистр символов, количество и тип пробелов, также в тексте не должно быть неописанных специальных символов.

Тип SMS‑уведомления определяется по первому подошедшему шаблону. Если шаблон не найден, сообщение считается рекламным.

При [отправке](../operations/sms/send.md) можно указать идентификатор конкретного шаблона через атрибут `CNS.SMS.TemplateARN`. Если текст не соответствует этому шаблону, сообщение не отправится.

{% note warning %}

Перед отправкой SMS убедитесь, что текст соответствует нужному шаблону.

{% endnote %}

#### Статус шаблона {#template-status}

Шаблон может находиться в одном из следующих статусов:

* `Registering` — шаблон находится в процессе регистрации у операторов связи.
* `Active` — шаблон может использоваться при отправке SMS-уведомлений.
* `Deregistering` — шаблон находится в процессе дерегистрации (прекращения регистрации) у операторов связи. Дерегистрация необходима для удаления шаблона из {{ cns-name }}.
* `Deregistered` — дерегистрация шаблона у операторов связи завершена. Шаблон может быть удален на стороне {{ cns-name }}.

## Песочница {#sandbox}

{% include [sandbox-test-numbers](../../_includes/notifications/sandbox-test-numbers.md) %}

Тестовый номер можно будет удалить спустя 24 часа после его добавления. Чтобы в дальнейшем снова добавить этот номер, потребуется его повторное подтверждение.

Для каналов с индивидуальным отправителем доступен выход из режима песочницы через обращение в техническую поддержку.

{% include [sms-quota-increase](../../_includes/notifications/sms-quota-increase.md) %}

## См. также {#see-also}

* [Обзор сервиса](index.md)
* [Как начать работать с SMS](../quickstart-sms.md)
* [Как начать работать с сервисом с помощью AWS CLI](../tools/aws-cli.md)
* [Push-уведомления](push.md)