# Общие вопросы про {{ dns-name }}

#### Почему списывается плата за {{ dns-name }}, если в моем облаке нет DNS-зон? {#dns-fee-without-usage}

[Публичные DNS-запросы](../concepts/dns-zone.md#public-zones) с [виртуальных машин](../../glossary/vm.md) к DNS-серверам {{ yandex-cloud }} также [тарифицируются](../pricing.md#public-dns-requests).

Поэтому сервис {{ dns-name }} используется даже в том случае, если в вашем облаке нет никаких DNS-зон, кроме сервисных.

Рекомендуем использовать [кеширующие резолверы](../tutorials/local-dns-cache.md), например: `systemd-resolved`, `dnsmasq`, `unbound`. С их помощью можно снизить количество публичных DNS-запросов и, таким образом, уменьшить расходы.

{% include [logs](../../_qa/logs.md) %}


#### Как создать зону .рф? {#dns-create-rf-zone}

Cloud DNS поддерживает любые доменные имена, в том числе с символами национальных алфавитов. Чтобы создать доменное имя с нелатинскими символами, используйте кодировку [Punycode](https://{{ lang }}.wikipedia.org/wiki/Punycode).

#### Как делегировать {{ dns-name }} управление обратной зоной? {#dns-reverse-zone}

Чтобы делегировать {{ dns-name }} управление обратной зоной:

1. Подтвердите право владения зоной (выделенным IP-адресом). Для этого достаточно документа на передачу прав и наличие регистрационной информации в базе RIPE о владении IP-адресом.
1. Служба информационной безопасности {{ yandex-cloud }} выполнит проверку предоставленных сведений и сообщит вам о результате.
1. После успешной проверки [обратитесь в поддержку](../../support/overview.md).