# Устранение проблем при подключении к Kosmos VM


## Описание проблемы {#issue-description}

Не удается подключиться к виртуальной машине, созданной на основе образа Kosmos VM.

## Решение {#issue-resolution}

Проверьте, пингуется ли Kosmos VM с других виртуальных машин внутри той же облачной сети, после чего попробуйте подключиться к консоли SAC и проверить статусы сервисов.

Если консоль SAC на проблемной ВМ недоступна — при попытке подключения к ней отображается сообщение `Unable to launch a Command Prompt. The service responsible for launching is not available`, то следует выполнить следующие действия:

1. Создать образ диска проблемной ВМ.
1. Подключить этот образ в качестве дополнительного диска к другой ВМ на базе образа Kosmos.
1. Запустить команды в command prompt:

```
        bcdedit /store <mountedvolume>\boot\bcd /ems {default} on
        bcdedit /store <mountedvolume>\boot\bcd /emssettings EMSPORT:1 EMSBAUDRATE:115200
```

    Где `<mountedvolume>` – буква дополнительного диска, примонтированного к другой ВМ на базе образа Kosmos.

1. Отключить дополнительный диск от ВМ.
1. Создать ВМ, используя модифицированный образ в качестве загрузочного диска.
1. Подключиться к вновь созданной ВМ.

## Если проблема осталась {#if-issue-still-persists}

Если вышеописанные действия не помогли решить проблему, [создайте запрос в техническую поддержку]({{ link-console-support }}). При создании запроса укажите следующую информацию:

1. Идентификатор виртуальной машины.
1. Диапазон времени, в течение которого вы пытались подключиться к ВМ.
