# Правила тарификации для {{ backup-full-name }}


Чтобы рассчитать стоимость использования сервиса, ознакомьтесь с тарифами в этом разделе.

Цены на продукты сервиса также доступны в [Прайс-листе](https://yandex.cloud/ru/price-list).


Все цены в рублях и тенге указаны с НДС, все цены в долларах — без НДС.

## Из чего складывается стоимость использования {{ backup-name }} {#rules}

Стоимость {{ backup-name }} зависит от количества защищенных ресурсных единиц — виртуальных машин {{ compute-full-name }} и серверов {{ baremetal-full-name }}, а также суммарного объема хранилища, занятого резервными копиями.

### Защита ресурсных единиц {#vms}

ВМ {{ compute-name }} или сервер {{ baremetal-name }} начинают тарифицироваться в {{ backup-name }} после того, как они были привязаны к [политике резервного копирования](concepts/policy.md). Плата продолжает взиматься, пока ресурсная единица не будет отвязана от политики независимо от статуса ресурсной единицы.

Если вы удалите ВМ в [{{ compute-full-name }}](../compute/index.md) с помощью [консоли управления]({{ link-console-main }}), ВМ также будет отвязана от всех политик. Если вы удалите ВМ с помощью CLI, {{ TF }} или API, она не будет автоматически отвязана от политик, сделайте это самостоятельно.

Сервер {{ baremetal-name }} также нужно отвязывать от политик самостоятельно.

Минимальная единица тарификации — 1 защищенная ресурсная единица (ВМ или сервер {{ baremetal-name }}) в час.

### Использование хранилища {#backups}

Плата взимается за суммарный объем хранилища, занимаемый резервными копиями.

Минимальная единица тарификации — час хранения 1 МБ данных.

Во всех расчетах 1 ГБ = 2<sup>30</sup> байт, 1 МБ = 2<sup>20</sup> байт.

Если защищаемая ресурсная единица была остановлена или удалена, ее резервные копии продолжают храниться в {{ backup-name }}, и за их объем продолжает взиматься плата. На размер резервных копий влияют:
* заполненность диска ВМ или сервера {{ baremetal-name }};
* количество измененных данных при регулярном резервном копировании;
* возможность сжатия данных.

{% note info %}

Чтобы сократить затраты, удалите ненужные резервные копии удаленных ВМ или серверов {{ baremetal-name }}, от аренды которых вы отказались.

{% endnote %}

Объем резервных копий защищаемой ресурсной единицы может быть как меньше размера диска самой ресурсной единицы, например, при малой заполненности диска и хорошей сжимаемости данных, так и больше, например, когда резервных копий много, а данные на них постоянно меняются и плохо сжимаются.



## Цены для региона Россия {#prices}



{% note info %}

Цены на ресурсы {{ yandex-cloud }} в разных регионах различаются. Подробнее о доступных регионах см. [{#T}](../overview/concepts/region.md).

Валюта, которой можно оплачивать ресурсы, зависит от юридического лица, с которым пользователь заключил договор. Подробнее о регистрации аккаунта см. [{#T}](../billing/quickstart/index.md).

{% endnote %}


| Услуга | Цена | Ед. тарификации | Действует с | Действует до |
| ------ | ---- | --------------- | ----------- | ------------ |





## Пример расчета стоимости {#price-example}

Пример расчета стоимости {{ backup-name }} за один месяц для следующей конфигурации:
* к политикам резервного копирования привязана 1 ВМ;
* суммарный объем резервных копий составляет 50 ГБ.


{% list tabs group=pricing %}

- Расчет в рублях {#prices-rub}

  > 1 ВМ × {{ sku|RUB|backup.protected_vms.v2|month|string }} + 50 ГБ × {{ sku|RUB|backup.used_space.v1|month|string }} = {% calc [currency=RUB] 1 × {{ sku|RUB|backup.protected_vms.v2|month|number }} + 50 × {{ sku|RUB|backup.used_space.v1|month|number }} %}
  
  > Итого: {% calc [currency=RUB] 1 × {{ sku|RUB|backup.protected_vms.v2|month|number }} + 50 × {{ sku|RUB|backup.used_space.v1|month|number }} %} — стоимость использования {{ backup-name }} для защиты 1 ВМ с суммарным размером резервных копий 50 ГБ за один месяц, вкл. НДС.
  
  Где:
  * 1 — количество ВМ, привязанных к политикам резервного копирования.
  * {{ sku|RUB|backup.protected_vms.v2|month|string }} — цена за подключение 1 ВМ к {{ backup-name }} в месяц, вкл. НДС.
  * 50 ГБ — суммарный объем резервных копий.
  * {{ sku|RUB|backup.used_space.v1|month|string }} — цена за хранение 1 ГБ резервных копий в месяц, вкл. НДС.

- Расчет в тенге {#prices-kzt}

  > 1 ВМ × {{ sku|KZT|backup.protected_vms.v2|month|string }} + 50 ГБ × {{ sku|KZT|backup.used_space.v1|month|string }} = {% calc [currency=KZT] 1 × {{ sku|KZT|backup.protected_vms.v2|month|number }} + 50 × {{ sku|KZT|backup.used_space.v1|month|number }} %}
  
  > Итого: {% calc [currency=KZT] 1 × {{ sku|KZT|backup.protected_vms.v2|month|number }} + 50 × {{ sku|KZT|backup.used_space.v1|month|number }} %} — стоимость использования {{ backup-name }} для защиты 1 ВМ с суммарным размером резервных копий 50 ГБ за один месяц, вкл. НДС.
  
  Где:
  * 1 — количество ВМ, привязанных к политикам резервного копирования.
  * {{ sku|KZT|backup.protected_vms.v2|month|string }} — цена за подключение 1 ВМ к {{ backup-name }} в месяц, вкл. НДС.
  * 50 ГБ — суммарный объем резервных копий.
  * {{ sku|KZT|backup.used_space.v1|month|string }} — цена за хранение 1 ГБ резервных копий в месяц, вкл. НДС.

{% endlist %}