Минимально необходимая роль для создания бакета — `storage.editor`. См. [описание роли](../../storage/security/#storage-editor).

{% list tabs %}

- Консоль управления

  1. В [консоли управления]({{ link-console-main }}) выберите каталог, в котором хотите создать [бакет](../../storage/concepts/bucket.md).
  1. Выберите сервис **{{ objstorage-name }}**.
  1. Нажмите кнопку **Создать бакет**.
  1. На странице создания бакета:
      1. Введите имя бакета в соответствии с [правилами именования](../../storage/concepts/bucket.md#naming).

         По умолчанию бакет с точкой в имени доступен только по протоколу HTTP. Чтобы поддержать для бакета протокол HTTPS, [загрузите собственный сертификат безопасности](../../storage/operations/hosting/certificate.md) в {{ objstorage-name }}.

      1. При необходимости ограничьте максимальный размер бакета.

         {% include [storage-no-max-limit](../../storage/_includes_service/storage-no-max-limit.md) %}

      1. Выберите тип [доступа](../../storage/concepts/bucket.md#bucket-access).
      1. Выберите [класс хранилища](../../storage/concepts/storage-class.md) по умолчанию.
      1. Нажмите кнопку **Создать бакет** для завершения операции.

- {{ TF }}

  Если у вас ещё нет {{ TF }}, {% if audience != "internal" %}[установите его и настройте провайдер {{ yandex-cloud }}](../../tutorials/infrastructure-management/terraform-quickstart.md#install-terraform){% else %}установите его и настройте провайдер {{ yandex-cloud }}{% endif %}.

  Перед началом работы получите {% if audience != "internal" %}[статические ключи доступа](../../iam/operations/sa/create-access-key.md){% else %}статические ключи доступа{% endif %} — секретный ключ и идентификатор ключа, используемые для аутентификации в {{ objstorage-short-name }}.

  1. Опишите в конфигурационном файле параметры ресурсов, которые необходимо создать:

     * `access_key` — идентификатор статического ключа доступа.
     * `secret_key` — значение секретного ключа доступа.
     * `bucket` — имя создаваемого бакета. Необязательный параметр, если не указан — будет сгенерирована случайное уникальное имя бакета.

     Пример структуры конфигурационного файла:

     {% if product == "yandex-cloud" %}

     ```
     provider "yandex" {
       token     = "<OAuth>"
       cloud_id  = "<идентификатор облака>"
       folder_id = "<идентификатор каталога>"
       zone      = "{{ region-id }}-a"
     }

     resource "yandex_storage_bucket" "test" {
       access_key = "<идентификатор статического ключа>"
       secret_key = "<секретный ключ>"
       bucket = "<имя бакета>"
     }
     ```

     {% endif %}

     {% if product == "cloud-il" %}

     ```
     provider "yandex" {
       endpoint  = "{{ api-host }}:443"
       token     = "<статический ключ сервисного аккаунта>"
       cloud_id  = "<идентификатор облака>"
       folder_id = "<идентификатор каталога>"
       zone      = "{{ region-id }}-a"
     }

     resource "yandex_storage_bucket" "test" {
       access_key = "<идентификатор статического ключа>"
       secret_key = "<секретный ключ>"
       bucket = "<имя бакета>"
     }
     ```

     {% endif %}

     Более подробную информацию о ресурсах, которые вы можете создать с помощью {{ TF }}, см. в [документации провайдера]({{ tf-provider-link }}/).

  1. Проверьте корректность конфигурационных файлов.

     1. В командной строке перейдите в папку, где вы создали конфигурационный файл.
     1. Выполните проверку с помощью команды:
        ```
        terraform plan
        ```

     Если конфигурация описана верно, в терминале отобразится список создаваемых ресурсов и их параметров. Если в конфигурации есть ошибки, {{ TF }} на них укажет.

  1. Разверните облачные ресурсы.

     1. Если в конфигурации нет ошибок, выполните команду:
     ```
     terraform apply
     ```

     1. Подтвердите создание ресурсов.

     После этого в указанном каталоге будут созданы все требуемые ресурсы. Проверить появление ресурсов и их настройки можно в [консоли управления]({{ link-console-main }}).

{% endlist %}
