# Фундаментальные модели в {{ ml-platform-name }}

{{ ml-platform-full-name }} предоставляет возможность работать с [фундаментальными моделями](../../../glossary/ml-models.md#foundation), чтобы вы могли использовать их для решения своих задач и при необходимости дообучать на своих данных. [Дообучение](../../../glossary/ml-models.md#fine-tuning) производится по методу Fine-tuning, результаты дообучения хранятся в {{ ml-platform-name }}.

{% note info %}

Дообучение фундаментальных моделей находится на стадии [Preview](../../../overview/concepts/launch-stages.md).

{% endnote %}

В разделе **Фундаментальные модели** доступна модель {{ gpt-pro }}. Ее можно использовать в {{ ml-platform-name }} как есть или дообучить на своих данных, чтобы ответы модели точнее отражали специфику ваших задач. Вы сможете обращаться к дообученной модели из проекта {{ ml-platform-name }} и через [API сервиса {{ yagpt-name }}](../../../yandexgpt/api-ref/authentication.md).

## Данные для дообучения {{ yagpt-name }} {#yagpt-tuning}

Чтобы дообучить модель {{ gpt-pro }} по методу Fine-tuning, вам нужно подготовить файл в формате JSON, содержащий примеры как минимум 10 запросов и эталонных ответов. Сохраните файл в кодировке [UTF-8](https://ru.wikipedia.org/wiki/UTF-8):

```json
[
  {
    "request": "текстовый запрос",
    "response": "ожидаемый ответ"
  },
  {
    "request": "еще один текстовый запрос",
    "response": "новый ожидаемый ответ"
  },
  …
]
```

Файл может содержать не больше 10 000 вопросов и ответов. Максимальная длина запроса — 4000 символов, максимальная длина эталонного ответа — 2000 символов. 

В интерфейсе {{ ml-platform-name }} создайте новую дообученную фундаментальную модель, введите инструкцию для модели, задайте темп обучения и загрузите данные. Дообучение займет некоторое время.

## Возможности дообучения {#tuning-abilities}

{% include [tuning-abilities](../../../_includes/yandexgpt/tuning-abilities.md) %}

## Запросы к дообученной модели {#requests}

Обращаться к дообученной модели можно через интерфейс {{ ml-platform-name }} Playground или через [API v1](../../../yandexgpt/api-ref/v1/) в синхронном режиме из {{ ml-platform-name }} и других приложений. Запросы в Playground осуществляются от имени пользователя, у которого есть флаг доступа к модели. Отправлять запрос через Playground можно в оригинальную или дообученную модель, чтобы сравнить результаты.

Для отправки запросов через API добавьте пользовательский или сервисный аккаунт, от имени которого будут выполняться запросы, в список участников проекта {{ ml-platform-name }} . Аккаунт должен иметь роль `ai.languageModels.user`, а его облаку должен быть предоставлен доступ к сервису {{ yagpt-name }}.
