---
title: Что такое дообученные фундаментальные модели в {{ ml-platform-full-name }}
---

# Дообученные фундаментальные модели

_Дообучение фундаментальных моделей находится на стадии [Preview](../../../overview/concepts/launch-stages.md)._

{{ ml-platform-full-name }} предоставляет возможность дообучать [фундаментальные модели](./foundation-models.md) на своих примерах, чтобы они точнее отражали специфику ваших задач. [Дообучение](../../../glossary/ml-models.md#fine-tuning) проводится по методу Fine-tuning. Обращаться к дообученной модели можно через интерфейс {{ ml-platform-name }} Playground или через API, с помощью кода.

{% note warning %}

Дообучение фундаментальных моделей в {{ ml-platform-name }} недоступно с 9 декабря 2024 года. Модели, дообученные ранее, перестанут поддерживаться вместе со своими базовыми моделями в соответствии с их [жизненным циклом](../../../foundation-models/concepts/yandexgpt/models.md#model-lifecycle).

Для дообучения моделей используйте [инструменты](../../../foundation-models/concepts/tuning/index.md) сервиса {{ foundation-models-full-name }}.

{% endnote %}

## Информация о дообученной фундаментальной модели как ресурсе {#info}

О каждой дообученной модели хранится следующая информация:

* имя и описание;
* статус;
* фундаментальная модель;
* темп обучения;
* имя пользователя, дообучившего модель;
* данные для дообучения;
* дата дообучения модели в формате в [UTC](https://ru.wikipedia.org/wiki/Всемирное_координированное_время), например `2 нояб. 2023 г., 17:39`.

Чтобы получить информацию о дообученных в проекте моделях:

1. {% include [find project](../../../_includes/datasphere/ui-find-project.md) %}
1. В списке доступных ресурсов проекта выберите **{{ ui-key.yc-ui-datasphere.common.models }}**.
1. На вкладке **{{ ui-key.yc-ui-datasphere.common.projects-resources }}** выберите **{{ ui-key.yc-ui-datasphere.common.tuned-foundation-models }}**.

## Область видимости дообученных фундаментальных моделей {#scope}

Дообученная модель являются ресурсом проекта. Администратор сообщества может поделиться дообученными моделями с другими проектами сообщества, открыв доступ к ним на вкладке **{{ ui-key.yc-ui-datasphere.common.access }}** на странице просмотра модели.

#### См. также {#see-also}

* [Дообучение текстовых моделей](../../../foundation-models/concepts/tuning/index.md).
* [Фундаментальные модели](foundation-models.md).