* **Начало резервного копирования (UTC)** — время по UTC в 24-часовом формате, в которое начинается резервное копирование кластера. Если время не задано, резервное копирование начинается в 22:00 UTC.

* **Окно обслуживания** — настройки времени технического обслуживания:

    * Чтобы разрешить проведение технического обслуживания в любое время, выберите пункт **произвольное** (по умолчанию).
    * Чтобы указать предпочтительное время начала обслуживания, выберите пункт **по расписанию** и укажите нужные день недели и час дня по UTC. Например, можно выбрать время, когда кластер наименее загружен.

    К техническому обслуживанию относятся обновление версии СУБД, применение патчей и так далее.

* **Доступ из {{ datalens-name }}** — опция разрешает анализировать данные из кластера в сервисе [{{ datalens-full-name }}](../../datalens/concepts/index.md).

* **Доступ из консоли управления** — опция разрешает выполнять SQL-запросы к базам кластера из консоли управления {{ yandex-cloud }}.

* **Доступ из Метрики и AppMetrica** — опция разрешает [импортировать данные из AppMetrica](https://appmetrica.yandex.ru/docs/cloud/index.html) в кластер.

* **Доступ из Serverless** — включите эту опцию, чтобы разрешить доступ к кластеру из сервиса [{{ sf-full-name }}](../../functions/concepts/index.md). Подробнее о настройке доступа см. в документации [{{ sf-name }}](../../functions/operations/database-connection.md).


* **Защита от удаления** — включите эту опцию, чтобы защитить кластер от непреднамеренного удаления пользователем вашего облака.

    {% include [Ограничения защиты от удаления](../../_includes/mdb/deletion-protection-limits-db.md) %}
