- **Начало резервного копирования (UTC)** — время по UTC, когда требуется начать [резервное копирование](../../managed-mongodb/operations/cluster-backups.md) кластера (в 24-часовом формате). Если время не задано, резервное копирование начнется в 22:00 UTC.

- **Срок хранения автоматических резервных копий, дней** — время, в течение которого нужно хранить резервные копии, созданные автоматически. Если для какой-либо автоматической резервной копии истекает срок хранения, то она удаляется. Значение по умолчанию — {{ mmg-backup-retention }} дней. Эта функциональность находится на стадии [Preview](../../overview/concepts/launch-stages.md). Подробнее см. в разделе [{#T}](../../managed-mongodb/concepts/backup.md).

- **Окно обслуживания** — настройки окна технического обслуживания. С их помощью вы можете указать предпочтительное время начала проведения операций по техническому обслуживанию хостов кластера (например, можно выбрать время, когда кластер наименее нагружен запросами): 
  - Чтобы указать предпочтительное время начала окна технического обслуживания, выберите пункт **по расписанию** и задайте нужные день недели и час дня в UTC (Coordinated Universal Time), выбрав значения из выпадающих списков.
  - Чтобы разрешить проведение операций технического обслуживания в любое время, выберите пункт **произвольное**.  

  Операции по техническому обслуживанию могут включать в себя: обновление версии СУБД, применение патчей и так далее.

- **Сбор статистики** — включите эту опцию, чтобы воспользоваться инструментом [{#T}](../../managed-mongodb/operations/performance-diagnostics.md) в кластере. Эта функциональность находится на стадии [Preview](../../overview/concepts/launch-stages.md).

- **Защита от удаления** — включите эту опцию, чтобы защитить кластер от непреднамеренного удаления пользователем вашего облака.

    {% include [Ограничения защиты от удаления](../../_includes/mdb/deletion-protection-limits-db.md) %}
