Состояния кластера {{ mch-name }} показано под одноименным заголовком на странице **Обзор**.

Доступность - это общее число хостов в состоянии `ALIVE`. Она гарантирует предоставление сервиса в случае отказа одного или нескольких хостов. 

Каждый хост в состоянии `ALIVE` увеличивает общую доступность на 1. При выходе из строя одного из хостов, общая доступность уменьшается на 1.

Состояние | Описание состояния | Предлагаемые действия
:--- | :--- | :---
**ALIVE** | Кластер работает в штатном режиме | Действий не требуется.
**DEGRADED** | Кластер работает не на полную емкость<br>(как минимум один из хостов имеет состояние, отличное от `ALIVE`) | Выполните самостоятельную диагностику:<ul><li>Перейдите к списку хостов. Выясните, какие из них находятся в нерабочем состоянии.</li><li>Посмотрите список операций. Возможно, какая-то из них ещё не завершилась.</li><li>Убедитесь, что кластер не находится в процессе технического обслуживания.</li></ul>Если причины не удалось выяснить самостоятельно, обратитесь в службу поддержки.
**DEAD** | Кластер неработоспособен<br>(все его хосты не работают) | Составьте обращение в службу поддержки:<ul><li>Укажите id кластера и id последних операций, которые на нём выполнялись.</li><li>По графикам доступности уточните, когда именно он перешел в состояние `DEAD`.</li></ul>
**UNKNOWN** | Состояние кластера неизвестно | Составьте обращение в службу поддержки:<ul><li>Укажите id кластера и id последних операций, которые на нём выполнялись.</li><li>По [графикам доступности](#monitoring-cluster) уточните, когда именно он перешел в состояние `UNKNOWN`.</li></ul>