- **Начало резервного копирования (UTC)** — время по UTC в 24-часовом формате, в которое начинается резервное копирование кластера. Если время не задано, резервное копирование начинается в 22:00 UTC.

- **Срок хранения автоматических резервных копий, дней** — время, в течение которого нужно хранить созданные автоматически резервные копии. Если для такой копии истекает срок хранения, то она удаляется. Значение по умолчанию — {{ mmg-backup-retention }} дней. Эта функциональность находится на стадии {% if audience != "internal" %}[Preview](../../overview/concepts/launch-stages.md){% elseif %}Preview{% endif %}. Подробнее см. в разделе [{#T}](../../managed-mongodb/concepts/backup.md).

    Изменение срока хранения затрагивает как новые автоматические резервные копии, так и уже существующие. Например, изначальный срок хранения был 7 дней. Оставшееся время жизни отдельной автоматической резервной копии при таком сроке — 1 день. При увеличении срока хранения до 9 дней оставшееся время жизни этой резервной копии будет уже 3 дня.

- {% include [Maintenance window](console/maintenance-window.md) %}

- **Окно обслуживания** — настройки времени технического обслуживания:

    - Чтобы разрешить проведение технического обслуживания в любое время, выберите пункт **произвольное** (по умолчанию).
    - Чтобы указать предпочтительное время начала обслуживания, выберите пункт **по расписанию** и укажите нужные день недели и час дня по UTC. Например, можно выбрать время, когда кластер наименее загружен.

    К техническому обслуживанию относятся обновление версии СУБД, применение патчей и так далее.

- **Доступ из {{ datalens-name }}** — опция разрешает анализировать данные из кластера в сервисе [{{ datalens-full-name }}](../../datalens/concepts/index.md).

- **Доступ из консоли управления** — опция разрешает выполнять SQL-запросы к базам кластера из консоли управления {{ yandex-cloud }}.
{% if audience != "internal" %}

- **Доступ из Serverless** — включите эту опцию, чтобы разрешить доступ к кластеру из сервиса [{{ sf-full-name }}](../../functions/concepts/index.md). Подробнее о настройке доступа см. в документации [{{ sf-name }}](../../functions/operations/database-connection.md).

{% else %}

- **Доступ из Serverless** — включите эту опцию, чтобы разрешить доступ к кластеру из сервиса {{ sf-full-name }}.

{% endif %}

- **Сбор статистики** — опция разрешает использовать в кластере инструмент [{#T}](../../managed-postgresql/operations/performance-diagnostics.md). {% if audience != "internal" %}Эта функциональность находится на стадии [Preview](../../overview/concepts/launch-stages.md).{% else %}Эта функциональность находится на стадии Preview.{% endif %}

- **Автоматическое переключение мастера** — включите эту опцию, чтобы при смене мастера источник репликации для всех хостов-реплик автоматически переключился на новый хост-мастер. Подробнее см. в разделе [Репликация](../../managed-postgresql/concepts/replication.md).

{% if audience == "internal" %}

- **SOX** — включите эту опцию, чтобы задействовать [механизм доступа к данным SOX](https://ru.wikipedia.org/wiki/Закон_Сарбейнза_—_Оксли). Эта опция необходима для назначения ответственных за кластер и предоставления доступа к нему в сервисе [Identity Management](https://idm.yandex-team.ru/) (IDM).

   {% note alert %}

   Эту опцию невозможно выключить.

   {% endnote %}

{% endif %}

- **Режим работы менеджера подключений** — выберите один из [режимов работы менеджера подключений](../../managed-postgresql/concepts/pooling.md).

- {% include [Deletion protection](console/deletion-protection.md) %}

    {% include [Ограничения защиты от удаления](deletion-protection-limits-db.md) %}
