# Как начать работать с Биллингом

[!INCLUDE [yandex-account](../_includes/yandex-account.md)]

Чтобы начать пользоваться Биллингом:

- [Получите промокод](#get_promocode)
- [Активируйте промокод](#activate_promocode)
- [Создайте платежный аккаунт](#create_billing_account) 
- [Начните знакомство с Яндекс.Облаком](#start)

<a name="get_promocode"></a>
### **Получите промокод** {#get_promocode} 
Если у вас уже есть [промокод](../concepts/promo-code.md) для входа в консоль управления Яндекс.Облака, [активируйте его](#activate_promocode). Если промокода еще нет, вы можете оставить заявку на его получение:

1. Откройте страницу [Яндекс.Облако](https://cloud.yandex.ru/).
1. Нажмите кнопку **Подключиться**.
1. Укажите ваше имя и фамилию.
1. Введите адрес электронной почты и номер телефона.
1. Нажмите кнопку **Далее**.
1. В зависимости от вашего юридического статуса выполните действия:
        
      ---
             
      **[!TAB Физические лица]**
         
      Установите опцию **Физическое лицо**.
            
      **[!TAB Юридические лица]**
         
      - Введите название организации.
      - Укажите адрес сайта организации, город и страну. 
      - Выберите индустрию.
            
      ---    
       
1. Нажмите кнопку **Далее**. 
        
1. Выберите области, в которых вы планируете использовать сервисы Яндекс.Облака.
        
1. Ознакомьтесь и подтвердите согласие с [Политикой конфиденциальности](https://yandex.ru/legal/confidential/) и [Условиями использования](https://yandex.ru/legal/cloud_termsofuse/).  
        
1. Нажмите кнопку **Отправить**. 
        
        
Вашу заявку рассмотрят в течение двух недель. Как только решение будет принято, с вами свяжется менеджер Яндекс.Облака. В случае положительного решения промокод будет выслан на электронную почту, указанную в заявке.

<a name="activate_promocode"></a>
### **Активируйте промокод** {#activate_promocode} 

1. Откройте [консоль управления](https://console.cloud.yandex.ru/billing) Яндекс.Облака. 
2. Авторизуйтесь на Яндексе: 
    - Если вы авторизованы на Яндексе через ваши логин и пароль, перейдите к шагу 3. 
    - Если вы авторизованы на Яндексе через профиль в социальной сети, [заведите логин и пароль](https://passport.yandex.ru/passport?mode=postregistration&create_login=1) для вашей учетной записи и затем перейдите к шагу 3.
    - Если вы не авторизованы на Яндексе, нажмите кнопку **Войти**. Затем введите логин и пароль и нажмите кнопку **Войти**.

3. Активируйте промокод: 

    3.1. Введите промокод.
    
    3.2. Нажмите кнопку **Продолжить**.  
    <br/>Если кнопка неактивна, необходимо привязать ваш номер телефона к аккаунту на Яндексе. Подробную инструкцию см. в [Помощи](https://yandex.ru/support/passport/authorization/phone.html) сервиса Яндекс.Паспорт.
    
      > [!NOTE]
      >
      > Один [промокод](../concepts/promo-code.md) может быть привязан только к одному аккаунту Яндекс.Паспорта. Условия использования и срок действия указаны в письме с промокодом. Внимательно ознакомьтесь с условиями перед активацией промокода.
      > 
     Откроется страница **Список аккаунтов** в консоли управления.  

<a name="create_billing_account"></a>
### **Создайте платежный аккаунт** {#create_billing_account} 
Чтобы создать [платежный аккаунт](../concepts/billing-account.md): 
    
1. Нажмите кнопку **Создать аккаунт**.
    
2. Если ваш аккаунт на Яндексе привязан к личному кабинету [Яндекс.Баланса](https://balance.yandex.ru/), в блоке **Плательщики** будет показан список доступных [плательщиков](../concepts/glossary.md). Выберите нужный или перейдите к шагу 6.3.
    
3. Задайте имя для нового платежного аккаунта.
    
4. Выберите тип аккаунта: **Личный аккаунт** или **Бизнес-аккаунт**.
     
5. Заполните анкету: 
  
   ---
   
    **[!TAB Личный аккаунт]**
       
     Привяжите банковскую карту: 
      - Нажмите кнопку **Добавить карту**.
      - Укажите данные карты: 16-значный номер, срок действия, код CVV (с обратной стороны карты).
      - Нажмите кнопку **Сохранить**.
      
     [!INCLUDE [payment-card-validation](../_includes/payment-card-validation.md)]    
     
    **[!TAB Бизнес-аккаунт]**
    
    Введите данные вашей организации: 
     - Название организации и ее организационно-правовая форма (либо данные индивидуального предпринимателя).
     - Номер телефона.
     - Адрес электронной почты. 
     - Фактический и юридический адрес организации.
     - Информацию о постановке на учет в налоговых органах (ИНН).
     - БИК.  
     - Номер расчетного счета.
     - КПП. 
    
    Вы также можете привязать вашу корпоративную банковскую карту: 
     - Нажмите кнопку **Добавить карту**.
     - Укажите данные карты: 16-значный номер, срок действия, код CVV (с обратной стороны карты).
     - Нажмите кнопку **Сохранить**.
     
    [!INCLUDE [payment-card-validation](../_includes/payment-card-validation.md)]  
     
   ---     
   
     > [!NOTE]
     >
     > Внимательно заполняйте контактные данные и реквизиты. Эта информация нужна не только для связи с вами, но и для выставления счетов и финансовых документов.

6. Ознакомьтесь с договором. Если вы согласны с условиями, установите опцию **Я ознакомился с Офертой и принимаю её условия**.  
     
7. Нажмите кнопку **Активировать**. 

    > [!NOTE]
    >
    > При создании платежного аккаунта вам автоматически выдается роль _Владелец (owner)_. Изменить владельца или предоставить доступ к платежному аккаунту другому пользователю невозможно. Подробную информацию см. в разделе [Безопасность и управление доступом](../security/index.md).
    >

<a name="start"></a>     
### **Начните знакомство** {#start} 

Чтобы начать знакомство с Яндекс.Облаком, воспользуйтесь инструкциями:

   [!INCLUDE [quickstart-all-no-billing](../../_includes/quickstart-all-no-billing.md)]
