# Проектирование схемы

В данном разделе приведены рекомендации по проектированию схемы БД для повышения производительности {{ ydb-short-name }}.

## Проектирование первичного ключа {#pk-design}

При проектировании схемы базы данных важно учитывать предполагаемые сценарии нагрузки. Одним из этапов проектирования является выбор первичных ключей таблиц. Правильный выбор первичных ключей важен, так как влияет на скорость загрузки данных в таблицы и на время чтения данных из таблицы.

Общие рекомендации по выбору первичного ключа:

* Следует избегать ситуаций, когда основная часть нагрузки приходится на один [шард](../concepts/datamodel.md) таблицы. При равномерной нагрузке проще достигается высокая производительность.
* Следует уменьшать количество шардов, которые могут быть затронуты чтением или записью. Большей производительности можно достичь, если отдельный запрос затрагивает ровно один шард.

Следует тщательно подходить к выбору первичного ключа и избегать ситуаций при которых какая-то малая часть БД нагружена существенно больше, чем остальные части БД.

Например, из-за того, что все таблицы в {{ ydb-short-name }} отсортированы по возрастанию первичного ключа, запись в таблицу данных с монотонно возрастающим {{ ydb-short-name }} приведет к тому, что новые данные будут записываться в конец таблицы. Так как YDB разделяет таблицы на шарды по диапазонам ключей, вставки будут обрабатываться одним конкретным сервером, отвечающим за "последний" шард. Сосредоточение нагрузки на одном сервере приведет к медленной загрузке данных и не эффективному использованию распределенной системы.
В качестве примера рассмотрим запись лога пользовательских событий в таблицу со схемой ```( timestamp, userid, userevent, PRIMARY KEY (timestamp, userid) )```.

```timestamp``` монотонно возрастает, как следствие, все записи будут записываться в конец таблицы и "последний" шард, который отвечает за данный диапазон ключей будет обслуживать все записи в таблицу. Это приведет к падению производительности записи.

В YDB поддерживается автоматическое разделение шарда при достижении порогового размера (обычно около 2 ГБ). Но после разделения новый шард начнет принимать всю нагрузку на запись и ситуация повторится.

## Приемы, позволяющие равномерно распределить нагрузку по шардам таблицы {#balance-shard-load}

### Изменение порядка следования компонент ключа {#key-order}

Запись данных в таблицу со схемой ```( timestamp, userid, userevent, PRIMARY KEY (timestamp, userid) )``` приводит к неравномерной нагрузке на шарды таблицы из-за монотонно возрастающего первичного ключа. Изменение порядка следования компонент ключа таким образом, чтобы монотонно возрастающая часть не была первой компонентой, может помочь более равномерно распределить нагрузку.  Если изменить схему таблицы на ```( timestamp, userid, userevent, PRIMARY KEY (userid, timestamp) )```, то при достаточном количестве пользователей, генерирующих события, запись в БД будет распределена по шардам более равномерно.

### Использование хеша от значений ключевых колонок в качестве первичного ключа {#key-hash}

Рассмотрим таблицу со схемой ```( timestamp, userid, userevent, PRIMARY KEY (userid, timestamp) )```. В качестве всего первичного ключа или его первой компоненты можно использовать хеш от исходного ключа, например так:

```
( HASH(timestamp, userid), timestamp, userid, userevent, PRIMARY KEY (HASH(timestamp, userid), userid, timestamp) )
```

При правильном выборе функции хеширования строки будут распределены достаточно равномерно по всему пространству ключей, что в приведет к равномерной нагрузке на систему.

### Уменьшение количества шардов, затрагиваемых в одном запросе {#decrease-shards}

Предположим, что основной сценарий работы с данными таблицы — прочитать все события по конкретному ```userid```. Тогда при использовании схемы таблицы ```( timestamp, userid, userevent, PRIMARY KEY (timestamp, userid) )``` каждое чтение будет затрагивать все шарды таблицы. Причем каждый шард будет просканирован полностью, так как строки, относящиеся к конкретному ```userid```, расположены в заранее не известном порядке. Изменение порядка следования компонент ключа ```( timestamp, userid, userevent, PRIMARY KEY (userid, timestamp) )``` приведет к тому, что все строки, относящиеся к конкретному ```userid```, будут следовать друг за другом. Такое расположение строк положительно повлияет на скорость чтения информации по конкретному ```userid```.

## Значение NULL в ключевой колонке {#key-null}

В {{ ydb-short-name }} все колонки, включая ключевые, могут содержать значение NULL. Использование NULL в качестве значений в ключевых колонках не рекомендуется. По стандарту языка SQL (ISO/IEC&nbsp;9075) значение NULL нельзя сравнивать с другими значениями, вследствие чего использование лаконичных конструкции SQL с простыми операторами сравнения может приводить, например, к тому что, строки, содержащие значение NULL, могут быть пропущены при фильтрации.

## Ограничение размера строки {#limit-string}

Для достижения хорошей производительности не рекомендуется записывать в БД строки размером более 8 МБ и ключевые колонки размером более 2 КБ.
