# Как остановить списания средств с платежного аккаунта


## Описание сценария {#case-description}

Необходимо остановить списание денег с баланса платежного аккаунта за неиспользуемые ресурсы.

## Решение {#case-resolution}

Чтобы понять, какие продукты в облаке продолжают потреблять ресурсы и баланс, необходимо ознакомиться с детализацией именно во вкладке **{{ ui-key.yacloud_billing.billing.account.detail.tab_product }}** на странице вашего аккаунта.

Если вы остановите машину, тарифицироваться перестанут только вычислительные ресурсы ВМ — ядра и оперативная память (RAM).
Подключенные к ВМ диски, созданные снимки и образы продолжат тарифицироваться.

Кроме того, если вы резервировали IP-адрес, то он также тарифицируется независимо от того, запущена ли ВМ или нет. Подробнее о том, как тарифицируются ВМ, вы можете узнать из [документации](../../../compute/pricing.md)

Вы также можете стереть все свои ресурсы разом, удалив все каталоги из всех ваших облаков. Сделать это можно только самостоятельно, воспользовавшись [этой инструкцией](../../../resource-manager/operations/folder/delete.md). Это остановит все списания.

## Если ничего не получилось {#if-nothing-worked}

Если вышеописанные действия не помогли решить задачу, [создайте запрос в техническую поддержку]({{ link-console-support }}). При создании запроса укажите следующую информацию:

1. Идентификатор платежного аккаунта. Он имеет вид `d2nXXXXXXXXXXXXXXXXX`. Этот идентификатор можно найти [на странице с данными по платежному аккаунту]({{ link-console-support }}).
1. Описание проблемы.
