# Как сменить тип платежного аккаунта


## Описание задачи {#case-description}

* Возникла необходимость сменить тип платежного аккаунта (с типа «физическое лицо» на тип «юридическое лицо»);
* Возникла необходимость сменить тип платежного аккаунта (с типа «юридическое лицо» на тип «физическое лицо»).

## Решение {#case-solution}

Сменить тип уже зарегистрированного платежного аккаунта не получится, однако вы можете перенести свои ресурсы на новый платежный аккаунт.

Выберите желаемый тип аккаунта на вкладке ниже.

{% list tabs %}

- Юридические лица

    1. [Создайте новый платёжный аккаунт](../../../billing/operations/create-new-account.md) от имени юридического лица на текущем аккаунте Яндекс ID либо федеративном аккаунте;
    2. [Отправьте документы и дождитесь верификации](../../../billing/qa/billing-account.md#account-notification) нового платежного аккаунта, чтобы избежать вынужденного простоя облачных ресурсов;
    3. После верификации и активации нового платежного аккаунта привяжите к нему все имеющиеся облака по [следующей инструкции](../../../billing/operations/pin-cloud.md).
    Не забудьте погасить задолженность (если она есть) на старом платежном аккаунте.

    После успешного переноса облаков вы сможете предоставить доступ к облаку и другим аккаунтам. Для этого выполните следующие шаги:

    1. [Добавьте пользователя в облако](../../../iam/operations/users/create.md#passport-user);
    2. [Назначьте пользователю необходимую роль](../../../iam/operations/roles/grant.md#access-to-user).

    Список ролей можно найти [здесь](../../../iam/concepts/access-control/roles.md).

- Физические лица

    Вы можете [создать новый или платёжный аккаунт](../../../billing/operations/create-new-account.md) в рамках текущего аккаунта Яндекс ID и [привязать к нему облако](../../../billing/operations/pin-cloud.md).
    Не забудьте погасить задолженность (если она есть) на старом платежном аккаунте.

    После переноса вы сможете предоставить доступ к облаку и другим аккаунтам. Для этого выполните следующие шаги:

    1. [Добавьте пользователя в облако](../../../iam/operations/users/create.md#passport-user);
    2. [Назначьте пользователю необходимую роль](../../../iam/operations/roles/grant.md#access-to-user).

    Список ролей можно найти [здесь](../../../iam/concepts/access-control/roles.md).

{% endlist %}

## Если ничего не получилось {#if-issue-still-persists}

Если эти действия не помогли решить задачу, [создайте запрос в техническую поддержку]({{ link-console-support }}).
При создании запроса не забудьте указать:

1. Идентификатор платежного аккаунта.
Он имеет вид `d2nXXXXXXXXXXXXXXXXX`. Этот идентификатор можно найти [на странице с данными по платежному аккаунту](https://console.cloud.yandex.ru/billing/accounts);
2. Что именно нужно сделать с платежным аккаунтом.
