# Как подключиться к ЭДО


## Описание задачи {#case-description}

Необходимо получать закрывающие документы с использованием услуг оператора электронного документооборота.

## Решение {#case-resolution}

Для работы с ЭДО необходимо подключиться к [оператору](../../../billing/concepts/edo.md#operator). Сейчас поддерживается два оператора ЭДО:

* [Диадок (СКБ Контур)](https://promo.diadoc.ru/yandexfd?p=z05983&utm_abtest=order-lightbox);
* [СБИС (Тензор)](https://sbis.ru/edo/telecoms/yandex).

Подключение к другим операторам ЭДО и роуминг в настоящий момент не поддерживаются.

{{ yandex-cloud }} автоматически направляет соглашения в одностороннем порядке указанным операторам в следующем порядке:

1. Регистрация нового плательщика.
1. Выставление счета.
1. Заключение договора на обслуживание по ЭДО.

После перехода на ЭДО вы будете получать акт оказанных услуг в формате PDF (НЭД) и XML (ФЭД) и [счет-фактуру в формате УПД с функцией СЧФ (ФЭД)](../../..//billing/concepts/edo.md#document)

При подключении ЭДО {{ yandex-cloud }} перестанет отправлять вам электронные версии закрывающих документов на электронную почту и оригиналы закрывающих документов Почтой России на физический адрес. Документ, полученный через ЭДО, считается юридически равнозначным бумажному.

{% note alert %}

Через ЭДО можно получить только те документы, которые оформлены после даты подключения ЭДО.

Документы, сформированные ранее потребуется самостоятельно загрузить из [Консоли управления]({{ link-console-main }}) в разделе [**{{ ui-key.yacloud.billing.label_service }}**]({{ link-console-billing }}).

{% endnote %}

## Если ничего не получилось {#if-nothing-worked}

Если в процессе подключения к ЭДО что-то пошло не так и предоставленные здесь рекомендации не помогли, [создайте запрос в техническую поддержку]({{ link-console-support }}). При создании запроса укажите следующую информацию:

1. Идентификатор платежного аккаунта. Он имеет вид `d2nXXXXXXXXXXXXXXXXX`. Этот идентификатор можно найти [на странице с данными по платежному аккаунту]({{ link-console-billing }}).
1. Описание проблемы.
