# Кастомизация и изменение данных в счетах на оплату


## Описание задачи {#case-description}

Возникла необходимость скорректировать вид или форму счета, выставленного на оплату потребления услуг Yandex Cloud.

## Решение {#case-resolution}

Кастомизировать выставляемые счета мы не можем, поскольку они создаются автоматически по заранее заданному шаблону и отправляются вам на электронную почту.
Дата формирования счета в документе не проставляется, поскольку счет содержит данные обо всей задолженности, имеющейся на момент его выставления.
Вы можете оплатить выставленный счет в любое удобное для вас время в рамках платежного периода.

Корректное начисление услуг в бухгалтерском учете происходит по акту и счету-фактуре.
В настоящий момент нет законодательных актов с указанием на то, что составление счета на оплату является обязательным мероприятием при проведении расчетов с контрагентами.

Согласно п. 6.10 [оферты на заключение договора на использование Сервисов Платформы «Яндекс.Облако»](https://yandex.ru/legal/cloud_oferta/?lang=ru), акцептируемой при создании платежного аккаунта, Клиент производит оплату без выставления Яндексом счета.

Это означает, что вы можете отправить перевод и без использования автоматически сформированного счета на оплату.
Оплату услуг можно производить на основании Договора и Акта об оказанных услугах. К Акту прилагается расшифровка, которая содержит все необходимые реквизиты лицевого счета и может использоваться для оплаты - главное правильно указать реквизиты получателя и ЛСО-счет в назначении платежа. 

Оформленное таким образом платежное поручение понадобится отправить от имени того же юридического лица, которое указано в вашем платежном аккаунте.
При соблюдении этих условий, платеж автоматически зачислится на баланс платежного аккаунта.

## Если ничего не помогло {#if-issue-still-persists}

Если найти реквизиты для оплаты счета не получается, вы можете [создать новый запрос в техническую поддержку](https://console.cloud.yandex.ru/support?section=contact).
В запросе укажите следующую информацию:

1. Идентификатор платежного аккаунта (если он известен).
Идентификатор платежного аккаунта имеет вид `d2nXXXXXXXXXXXXXXXXX`. 
Его можно найти [на странице с данными по платежному аккаунту](https://console.cloud.yandex.ru/billing/accounts).

2. Список требуемых к получению документов для совершения опаты.
