# Привязать облако к другому платежному аккаунту


## Описание сценария {#case-description}

Возникла необходимость сменить платежный аккаунт, привязанный к одному или нескольким облакам.

## Решение {#case-resolution}

Необходимая последовательность действий зависит от типа платежного аккаунта, к которому вы хотели бы привязать облако:

{% list tabs %}

- Юридические лица

    Для переноса облака с текущего аккаунта на **новый аккаунт юридического лица** понадобится:

    1. [Создать новый платежный аккаунт](../../../billing/operations/create-new-account.md) от имени юридического лица на текущем или другом аккаунте Яндекса;
    2. [Выслать документы и дождаться активации](../../../billing/qa/billing-account.md#account-notification), чтобы избежать вынужденного простоя ресурсов;
    3. После активации [привязать к новому аккаунту ваши облака](../../../billing/operations/pin-cloud.md).

    Не забудьте погасить задолженность на исходном аккаунте, если она есть.

    После успешного переноса облаков вы сможете предоставить доступ к облаку и другим аккаунтам.
    Для этого выполните следующие шаги:

    1. [Добавьте пользователя в облако](../../../iam/operations/users/create.md#passport-user);
    2. [Назначьте пользователю необходимую роль](../../../iam/operations/roles/grant.md#access-to-user).

    Список ролей можно найти [здесь](../../../iam/concepts/access-control/roles.md).

- Физические лица

    Вы можете создать новый аккаунт Яндекс ID или [новый платежный аккаунт в рамках текущего аккаунта Яндекс ID](../../../billing/operations/create-new-account.md) и [привязать к нему облако](../../../billing/operations/pin-cloud.md).

    Не забудьте погасить задолженность на исходном аккаунте, если она есть.

{% endlist %}

{% note alert %}

В облаке, которое вы хотите передать, нужно назначить роль владельца облака `{{ roles-cloud-owner }}` для того пользователя, который обладает ролями `billing.accounts.owner` или `editor` в платежном аккаунте получающей организации. У облака должен быть хотя бы один владелец. После назначения второго владельца вы сможете отозвать эту роль у себя.

{% endnote %}


## Если ничего не получилось {#if-issue-still-persists}

Если вышеописанные действия не помогли решить задачу, [создайте запрос в техническую поддержку]({{ link-console-support }}).
При создании запроса укажите следующую информацию:

1. Идентификатор облака, которое вы хотели бы перенести на другой платежный аккаунт.
2. Описание проблемы.
