# Восстановление доступа к платежному аккаунту, созданному на основе упрощенной регистрации в Яндекс ID


## Описание задачи {#case-description}

Возникла необходимость получить доступ к платежному аккаунту, созданному с использованием [упрощенной регистрации в Яндекс ID](https://yandex.ru/support/id/authorization/lite.html#lite__login-mail), однако доступ к созданному таким способом аккаунту в Яндекс ID был утерян.

## Решение {#case-resolution}

Попробуйте восстановить доступ к аккаунту Яндекс ID, перейдя на [страницу восстановления аккаунта](https://passport.yandex.ru/auth/restore/login).
После этого вы сможете перейти в Yandex Cloud и выполнить необходимые действия с вашим платежным аккаунтом.

## Если ничего не помогло {#if-issue-still-persists}

Если найти или восстановить аккаунт, к которому привязана карта, не удаётся, а нежелательные действия (например, списания средств с платежного аккаунта) продолжаются, можно прибегнуть к перевыпуску банковской карты у обслуживающего вас банка. Это остановит все списания, поскольку текущие платежные реквизиты станут недействительными.

Вы также можете [создать новый запрос в техническую поддержку](https://console.cloud.yandex.ru/support?section=contact).
В запросе укажите следующую информацию:

1. Идентификатор платежного аккаунта (если он известен).
Идентификатор платежного аккаунта имеет вид `d2nXXXXXXXXXXXXXXXXX`. Его можно найти [на странице с данными по платежному аккаунту](https://console.cloud.yandex.ru/billing/accounts).

2. Адрес электронной почты, использованный для упрощенной регистрации в Яндекс ID.
По нему мы сможем найти информацию о привязанных к вашей учетной записи платежных аккаунтах.

3. Описание действий, которые вы хотите совершить с платежным аккаунтом, в свободном виде.
