# Как отвязать банковскую карту от платежного аккаунта и остановить списания


## Описание сценария {#case-description}

Необходимо отвязать банковскую карту от платежного аккаунта {{ yandex-cloud }}, чтобы остановить неожиданные списания.

## Решение {#case-resolution}

Есть несколько способов отвязать карту и остановить списания. Выбор зависит от ситуации: планируете ли вы дальше пользоваться платформой, есть ли у вас доступ к платежному аккаунту и т. д.

### Способ 1. Отвязка карты через Яндекс ID {#yandex-id}

Если [отвязать карту](https://yandex.ru/support/id/ru/banking-cards#del) от [Яндекс ID](https://id.yandex.ru/), она автоматически отвяжется от всех сервисов Яндекса, включая {{ yandex-cloud }}.

Если у вас есть [тарифицируемые ресурсы](../../../billing/operations/check-charges.md), то при попытке списания средств платежный аккаунт перейдет в статус `SUSPENDED`, и доступ к использованию ресурсов {{ yandex-cloud }} будет приостановлен. Подробнее об этом пишем в [публичной Оферте]({{ billing-oferta-url }}#6-poryadok-raschetov) в пункте 6.11.4.

### Способ 2. Создание нового платежного аккаунта без привязанной карты {#create-new-ba}

1. [Создайте новый платежный аккаунт](../../../billing/operations/create-new-account.md).
   Если вы создаете платежный аккаунт с типом **Физическое лицо**, не привязывайте банковскую карту.
   Если вы создаете платежный аккаунт с типом **Юридическое лицо или ИП**, выберите **Способ оплаты** — **Банковский перевод.**
1. Когда платежный аккаунт будет активирован, [пополните баланс](../../../billing/operations/pay-the-bill.md).
1. Привяжите к аккаунту тарифицируемые ресурсы.
1. Если есть задолженность по старому платежному аккаунту, [оплатите ее](../../../billing/operations/pay-the-bill.md). Или, если есть остаток неиспользованных средств, запросите возврат через [поддержку](../../../support/overview.md#response-time).
1. Удалите старый платежный аккаунт.

Теперь неожиданных списаний не будет, а пополнять баланс нужно вручную.

### Способ 3. Инактивация платежного аккаунта, если вы больше не планируете использовать сервисы {{ yandex-cloud }} {#ba-inactivate}

1. Найдите тарифицируемые ресурсы — сервисы, у которых есть [потребление за последние 31 день](../../../billing/operations/check-charges.md#products_1).

1. Удалите тарифицируемые ресурсы или [облако целиком](../../../resource-manager/operations/cloud/delete.md).

   {% note warning "Важно" %}

   Если в облаке есть ресурсы с защитой от удаления, облако не будет удалено — нужно снять защиту вручную.

   {% endnote %}

1. Если есть задолженность по платежному аккаунту, [оплатите ее](../../../billing/operations/pay-the-bill.md). Или, если есть остаток неиспользованных средств, запросите возврат через [поддержку](../../../support/overview.md#response-time).

1. Удалите [платежный аккаунт](../../../billing/operations/delete-account.md).

## Другие вопросы {#special-situations}

### Что делать, если нет доступа к Яндекс ID, к которому привязан аккаунт {{ yandex-cloud }}?

Найти и восстановить учетную запись Яндекс ID можно с помощью [анкеты восстановления доступа](https://yandex.ru/support/id/ru/support-restore).

### Что делать, если нет доступа к платежному аккаунту?

[Создайте запрос в техническую поддержку]({{ link-console-support }}) или напишите письмо на электронную почту [{{ link-support-mail }}](mailto:{{ link-support-mail }}) с подробным описанием ситуации.

### Что делать, если произошло списание, но я не пользовался сервисами {{ yandex-cloud }}?

Возможно, данные банковской карты были скомпрометированы и использованы злоумышленниками. Обратитесь в банк для блокировки карты и [создайте запрос в техническую поддержку]({{ link-console-support }}) с приложением чека о списании.

## Если ничего не получилось {#if-nothing-worked}

Если способы, приведенные выше, не подошли, [создайте запрос в техническую поддержку]({{ link-console-support }}). В запросе укажите следующую информацию:

1. Идентификатор платежного аккаунта. Он имеет вид `d2n*****************`. Этот идентификатор можно найти [на странице с данными по платежному аккаунту]({{ link-console-support }}).
1. Описание действий, которые вы хотите совершить с платежным аккаунтом.
