[Документация Yandex Cloud](../../index.md) > [Yandex Managed Service for Apache Spark™](../index.md) > [Концепции](index.md) > Техническое обслуживание

# Техническое обслуживание в Yandex Managed Service for Apache Spark™

Под техническим обслуживанием понимается:

* автоматическая установка обновлений и исправлений Apache Spark™ для хостов (в т. ч. для выключенных кластеров);
* другие сервисные работы.

## Окно обслуживания {#maintenance-window}

Предпочтительное время технического обслуживания можно задать при [создании кластера](../operations/cluster-create.md) или [изменении его настроек](../operations/cluster-update.md#change-additional-settings):

* Вариант **В любое время** (по умолчанию) разрешает проводить техническое обслуживание в любое время.
* Вариант **По расписанию** позволяет выбрать день недели и интервал времени по UTC, когда будет проводиться техническое обслуживание. Например, можно выбрать время, когда кластер наименее загружен.

Операции по техническому обслуживанию проводятся для включенных и выключенных кластеров. Они могут включать в себя обновление СУБД, применение патчей и так далее.

{% note info %}

Чтобы просматривать информацию о заданиях на техническое обслуживание, необходима [роль](../security.md#managed-spark-maintenanceTask-viewer) `managed-spark.maintenanceTask.viewer` или выше.

Чтобы управлять заданиями на техническое обслуживание, необходима [роль](../security.md#managed-spark-maintenanceTask-editor) `managed-spark.maintenanceTask.editor` или выше.

{% endnote %}