# Сеть в Yandex Managed Service for Apache Spark™

При создании кластера вы можете задать следующие сетевые настройки:

* [Сеть и подсеть](../../vpc/concepts/network.md) в ее пределах.

  Для подсети действуют определенные [требования](#subnet-requirements), так как кластер выделяет специальные [сетевые адреса](#addresses).

* [Группы безопасности](#security-groups) для разрешения только определенного исходящего трафика.

## Сетевые адреса кластера {#addresses}

Кластер Yandex Managed Service for Apache Spark™ выделяет специальные сетевые адреса в своей подсети. С них кластер устанавливает подключения к ресурсам Yandex Cloud. Например, можно [настроить подключение к базе данных](../tutorials/job-pyspark-secret-access.md) в кластере Yandex Managed Service for PostgreSQL.

Кластер Yandex Managed Service for Apache Spark™ подключается к ресурсам Yandex Cloud в пределах внутренней сети, поэтому выделяются только внутренние сетевые адреса. Если нужно предоставить кластеру доступ к ресурсам в интернете, [настройте NAT-шлюз](../../vpc/operations/create-nat-gateway.md). При настройке привяжите таблицу маршрутизации с NAT-шлюзом к подсети кластера Yandex Managed Service for Apache Spark™.

Кластер Yandex Managed Service for Apache Spark™ выделяет только динамические сетевые адреса. Они могут меняться, например во время технического обслуживания.

## Подключение кластера к ресурсам в вашей собственной инфраструктуре {#on-premise}

Вы можете организовать сетевую связность между кластером Yandex Managed Service for Apache Spark™ в облаке и ресурсами в сети вашей собственной инфраструктуры (on-premise). Тогда кластер сможет подключаться к ресурсам в вашей инфраструктуре.

Ограничьте доступ к ресурсам в собственной инфраструктуре с помощью межсетевого экрана. Чтобы разрешить трафик только из кластера Yandex Managed Service for Apache Spark™, создайте для него отдельную подсеть и укажите ее диапазон в настройках межсетевого экрана. При настройке не используйте конкретные сетевые адреса и не размещайте в созданной подсети другие ресурсы.

Подробнее о настройке такой сетевой связности читайте в [документации Yandex Cloud Interconnect](../../interconnect/concepts/index.md).

## Требования к подсети кластера {#subnet-requirements}

Для подсети кластера Yandex Managed Service for Apache Spark™ должны выполняться следующие условия:

* Диапазон сети кластера не пересекается с диапазоном адресов 10.248.0.0/13. Этот диапазон используется служебной сетью, в которой Yandex Cloud управляет компонентами кластера Yandex Managed Service for Apache Spark™.

  Диапазон сети кластера объединяет диапазоны всех подсетей в этой сети. Учитываются в том числе подсети, не назначенные кластеру. Например, если кластер находится в подсети `subnet-a` и в сети также есть подсети `subnet-b` и `subnet-d`, то диапазон каждой из этих подсетей не должен пересекаться с 10.248.0.0/13.

  Если условие не выполняется, при создании кластера возникнет ошибка.

  Требование относится в том числе к сетям в [вашей собственной инфраструктуре](#on-premise). Из кластера Yandex Managed Service for Apache Spark™ не получится установить подключение к ресурсам с IP-адресами из диапазона 10.248.0.0/13.

* Диапазон подсети включает не менее `2 × N + 2` свободных IP-адресов, где `N` — это суммарное количество нод с учетом максимального автоматического масштабирования. Допустим, кластер состоит из двух хостов под драйверы и от `1` до `8` хостов под исполнители. Тогда `N = 10`, и в подсети должно быть не меньше `22` свободных адресов.

  Такое количество адресов понадобится для специальных [сетевых адресов](#addresses) кластера. Если свободных адресов в подсети не хватает, кластер будет работать некорректно.

  Количество использованных адресов может меняться, поэтому рекомендуется выбирать подсеть с достаточно большим количеством адресов. Чтобы определить количество свободных IP-адресов в подсети, рассчитайте ее размер по маске и затем [узнайте, сколько адресов занято](../../vpc/operations/subnet-used-addresses.md).

## Группы безопасности {#security-groups}

Настройки [групп безопасности](../../vpc/concepts/security-groups.md) применяются только к исходящим подключениям из кластера Yandex Managed Service for Apache Spark™. Поэтому нужно настроить правила только для исходящего трафика для доступа к определенным ресурсам.

Настройки групп безопасности не влияют на функции кластера и доступ к веб-интерфейсам Apache Spark™ (Spark History, Spark UI).

Если вы не назначили кластеру Yandex Managed Service for Apache Spark™ ни одной группы безопасности, ему автоматически назначается группа, используемая по умолчанию в сети кластера. В такой группе безопасности по умолчанию разрешен весь трафик.

Убедитесь, что настройки групп безопасности ресурса Yandex Cloud позволяют подключаться к нему из облачной сети кластера Yandex Managed Service for Apache Spark™.

## Примеры использования {#examples}

[Автоматизация работы с помощью Yandex Managed Service for Apache Airflow™](../tutorials/airflow-automation.md)