[Документация Yandex Cloud](../../index.md) > [Yandex Cloud DNS](../index.md) > [Практические руководства](index.md) > Миграция DNS-зон из Яндекс 360

# Миграция DNS-зон из Яндекс 360 в Yandex Cloud DNS

Если ваш домен делегирован Яндекс 360, а ваши сервисы находятся в Yandex Cloud, то вы можете передать управление доменом на DNS-серверы Yandex Cloud и перенести DNS-зоны в сервис Yandex Cloud DNS для большего удобства. Yandex Cloud DNS тесно интегрирован с другими сервисами Yandex Cloud (например, с [Yandex Compute Cloud](../concepts/compute-integration.md)).

Чтобы мигрировать DNS-зоны из Яндекс 360 в Yandex Cloud DNS:
1. [Делегируйте домен](#domain-delegate).
1. [Перенесите записи](#yaconnect-records-move).

## Делегируйте доменное имя {#domain-delegate}

Перед переводом DNS-зон под управление сервиса Yandex Cloud DNS необходимо делегировать ваш домен на серверы Yandex Cloud. Для этого укажите адреса серверов имен Yandex Cloud в `NS`-записях вашего регистратора:

* `ns1.yandexcloud.net.`
* `ns2.yandexcloud.net.`

## Перенесите записи {#yaconnect-records-move}

Перенести DNS-записи домена из Яндекс 360 в Yandex Cloud DNS можно только вручную.

Перед переносом [создайте публичную зону DNS](../operations/zone-create-public.md) для DNS-записей вашего домена.

{% list tabs %}

- A, AAAA, CNAME, NS

  1. [Создайте новую запись](../operations/resource-record-create.md) соответствующего типа.
  1. Укажите в поле **Значение** значение переносимой записи Яндекс 360 без изменений формата.
  1. Укажите в поле **TTL (в секундах)** значение параметра TTL из Яндекс 360.

  Пример:

  Яндекс 360 | Cloud DNS
  --- | ---
  **Тип записи** — `CNAME`</br></br>**Значение записи** — `domain.mail.yandex.net.`</br></br>**TTL** — `600` | **Тип** — `CNAME`</br></br>**Значение** — `domain.mail.yandex.net.`</br></br>**TTL (в секундах)** — `600`

- MX

  1. [Создайте новую MX-запись](../operations/resource-record-create.md).
  1. Укажите в поле **Значение** параметры переносимой MX-записи Яндекс 360 в формате `<приоритет> <значение_записи>`.
  1. Укажите в поле **TTL (в секундах)** значение параметра TTL из Яндекс 360.

  Пример:
  
  Яндекс 360 | Cloud DNS
  --- | ---
  **Тип записи** — `MX`</br></br>**Значение записи** — `mx.yandex.net.`</br></br>**Приоритет** — `10`</br></br>**TTL** — `21600` | **Тип** — `MX`</br></br>**Значение** — `10 mx.yandex.net.`</br></br>**TTL (в секундах)** — `21600`

- TXT
  
  1. [Создайте новую TXT-запись](../operations/resource-record-create.md).
  1. Укажите в поле **Значение** параметры переносимой TXT-записи Яндекс 360 в формате `"<значение_записи>"`.

      {% note warning %}

      Сервис Cloud DNS использует формат [MASTER FILES](https://www.ietf.org/rfc/rfc1035.html#section-5) при разборе TXT-записей. Согласно спецификации этого формата с символа `;` начинается комментарий, т. е. все содержимое после него игнорируется. Чтобы использовать символ `;` и пробелы в значении записи, заключите ее в двойные кавычки `""`.

      {% endnote %}

  1. Укажите в поле **TTL (в секундах)** значение параметра TTL из Яндекс 360.

  Пример:

  Яндекс 360 | Cloud DNS
  --- | ---
  **Тип записи** — `TXT`</br></br>**Значение записи** — `v=DMARC1; p=none;`</br>`sp=quarantine; pct=100;`</br>`rua=mailto: dmarcreports@example.com;`</br></br>**TTL** — `26000` | **Тип** — `TXT`</br></br>**Значение** — `"v=DMARC1; p=none;`</br>`sp=quarantine; pct=100;`</br>`rua=mailto: dmarcreports@example.com;"`</br></br>**TTL (в секундах)** — `26000`

- SRV

  1. Скопируйте из значения SRV-записи Яндекс 360 все символы после `SRV`. Например, из значения `86400 IN SRV 0 5 5060 _sip._tcp.example.com.` скопируйте только строку `0 5 5060 _sip._tcp.example.com.`.
  1. [Создайте новую SRV-запись](../operations/resource-record-create.md).
  1. Вставьте в поле **Значение** скопированную строку.
  1. Укажите в поле **TTL (в секундах)** значение параметра TTL из Яндекс 360.

  Пример:

  Яндекс 360 | Cloud DNS
  --- | ---
  **Тип записи** — `SRV`</br></br>**Значение записи** — `86400 IN SRV 0 5 5060 _sip._tcp.example.com.`</br></br>**Приоритет** — `0`</br></br>**TTL** — `86400` | **Тип** — `SRV`</br></br>**Значение** — `0 5 5060 _sip._tcp.example.com.`</br></br>**TTL (в секундах)** — `86400`

{% endlist %}

Подождите, пока изменения вступят в силу. Может потребоваться до 72 часов, чтобы DNS-серверы в интернете обменялись данными о новых DNS-записях.

Подробнее о типах ресурсных записей, поддерживаемых сервисом, смотрите в разделе [Ресурсные записи](../concepts/resource-record.md).