[Документация Yandex Cloud](../../index.md) > [Партнерская программа B2B Tech](../index.md) > Партнерские программы > Программа прямого партнерства > Обзор

# Программа прямого партнерства

_Программа прямого партнерства_ — партнерская программа, в которой компания-партнер перепродает услуги и сервисы Yandex Cloud и получает за это партнерскую [премию](#premium).

Оплату за потребление клиентов осуществляет сам партнер. В рамках программы прямого партнерства Yandex Cloud выставляет счет партнеру за суммарное потребление услуг всеми его клиентами. Доступна оплата счета заранее (аванс) или по итогам потребления (постоплата), также может быть использован [порог оплаты](../../billing/concepts/billing-threshold.md).

Участники программы:

* Партнер — юридическое лицо, являющееся резидентом РФ, которое оказывает услуги с помощью технологий Yandex Cloud.
* Клиент — юридическое лицо, которое приобретает услуги Yandex Cloud у партнера (сабаккаунт партнера).

Подробнее о доступных инструментах программы читайте в разделе [Инструменты программы прямого партнерства](var-tools.md).

## Участие в программе прямого партнерства {#desc}

Чтобы принять участие в программе прямого партнерства:

1. [Получите статус партнера](../quickstart.md).
1. Привлекайте клиентов для регистрации [сделок](var-tools.md#deal-reg) и [проектов](var-tools.md#project-reg). Также при необходимости вы сможете привлекать специалистов Yandex Cloud для помощи, оставив [заявку на пресейл](var-tools.md#presale).
1. Получайте вознаграждение.

## Премия за участие в программе {#premium}

Партнерская премия — это скидка на услуги Yandex Cloud, которая применяется к счету, выставленному на платежный аккаунт партнера Yandex Cloud по итогам месяца. Размер базовой премии составляет 10%. В акте, счете и счете-фактуре для партнера указывается общая сумма за все потребленные сервисы всеми клиентами партнера с учетом скидки.

{% note info %}
  
Актуальные условия в [оферте](https://yandex.ru/legal/cloud_grant/?lang=ru).
  
{% endnote %}

Дополнительно вы можете получить:

* При [регистрации сделки](var-tools.md#deal-reg) — до 15% к партнерской премии на все время, пока клиент закреплен за вами.
* При [регистрации проекта](var-tools.md#project-reg) — до 15% от роста потребления клиента в зарегистрированном каталоге или сервисе вне каталога в виде [рибейта](../terms.md#rebate), который начисляется в течение 12 месяцев.
* Ежеквартальный рибейт за потребление клиентами сервисов [технологических специализаций](../specializations/index.md).

Подробнее о том, как вывести вознаграждения, начисленные в виде рибейтов, читайте в [инструкции](../operations/get-bonus.md).

### Что не учитывается при расчете партнерской премии {#ignore}

Скидка не применяется:

* к собственному потреблению на аккаунте партнера;
* к потреблению сервисов:

  * [Yandex Cloud Marketplace](https://yandex.cloud/ru/marketplace)
  * [Yandex StoreDoc](../../storedoc/index.md)
  * [Yandex Cloud Interconnect](../../interconnect/index.md)

* к грантам, выданным на сабаккаунты.

Абсолютный и относительный размер скидки за отчетный месяц можно увидеть в разделе **Партнёрская премия** [Партнёрского портала](https://partners.yandex.cloud/).

## Как выйти из программы {#end}

Для выхода из программы напишите в [службу технической поддержки](https://center.yandex.cloud/support) не менее чем за тридцать календарных дней до предполагаемой даты выхода.

### Почему могут забрать партнерский статус {#recall}

Yandex Cloud оставляет за собой право в одностороннем порядке отозвать партнерский статус за несоблюдение условий партнерского соглашения.