---
title: "Сервисные аккаунты"
description: "Сервисный аккаунт — аккаунт, от имени которого программы могут управлять ресурсами в {{ yandex-cloud }}."
---

# Сервисные аккаунты

{% include [sa-def](../../_includes_service/sa-def.md) %}

## Зачем нужны сервисные аккаунты {#sa-usage}

Использование сервисных аккаунтов позволяет гибко настраивать права доступа к ресурсам для написанных вами программ.

> Например, вы написали приложение, которое отслеживает статусы [виртуальных машин](../../../glossary/vm.md). Для этого ей достаточно иметь права на просмотр (роль [viewer](../access-control/roles.md#viewer)), но программа работает от вашего имени, а у вас есть права на удаление виртуальных машин.
>
> Чтобы защититься от случайного удаления виртуальной машины вашей программой, создайте сервисный аккаунт и дайте ему доступ только на просмотр.

{% include [sa-uniq-name](../../../_includes/iam/sa-uniq-name.md) %}

## Чем отличается сервисный аккаунт от других аккаунтов {#sa-difference}

* Сейчас сервисные аккаунты нельзя использовать для входа в [консоль управления]({{ link-console-main }}). Подразумевается, что операции от имени сервисного аккаунта будут выполнять программы, а не люди.
* Сервисный аккаунт — это ресурс. Вы можете [назначать](../../operations/sa/set-access-bindings.md) и [отзывать](../../operations/roles/revoke.md) роли на сервисный аккаунт у других пользователей. Например, чтобы разрешить использовать этот сервисный аккаунт для работы с {{ yandex-cloud }}.
* Для сервисного аккаунта можно создать [ключи](#sa-key), используемые для [аутентификации в {{ yandex-cloud }}](../authorization/index.md#sa) через API, CLI и другие инструменты. Эти ключи будут удалены при удалении сервисного аккаунта.
* Сервисный аккаунт можно привязывать к [виртуальным машинам](../../../compute/operations/vm-connect/auth-inside-vm.md) и [функциям](../../../functions/operations/function-sa.md), в которых запускается ваша программа.

    Это упрощает масштабирование приложений, работающих с {{ yandex-cloud }}:
    * Вам не надо изменять код программы, чтобы она заработала на новой виртуальной машине или функции. IAM-токен для аутентификации уже доступен изнутри.
    * Чтобы разрешить и запретить всем запущенным экземплярам программы выполнять какие-либо операции в {{ yandex-cloud }}, вы назначаете или отзываете роли у одного сервисного аккаунта.

## Ключи сервисного аккаунта {#sa-key}

Для аутентификации сервисного аккаунта в {{ yandex-cloud }} используются:

* [авторизованные ключи](../authorization/key.md) — используются [при получении IAM-токена](../../operations/iam-token/create-for-sa.md);
* [API-ключи](../authorization/api-key.md) — используются в некоторых сервисах для упрощенной аутентификации вместо IAM-токена;
* [статические ключи доступа](../authorization/access-key.md) — используются в сервисах с AWS-совместимым API.

Созданные ключи принадлежат сервисному аккаунту и разрешения на управление ключами наследуются от сервисного аккаунта. Например, если у вас есть роль `viewer` на сервисный аккаунт, то вы сможете посмотреть список ключей, принадлежащих этому аккаунту, но не сможете их удалить или создать новые ключи.

#### См. также {#see-also}

- [{#T}](../../quickstart-sa.md)
- [Авторизация от имени сервисного аккаунта](../authorization/index.md#sa)
