# Пользователи Яндекс.Облака

_Пользователи_ — это субъекты Яндекс.Облака, которые совершают операции над ресурсами. Субъектам могут быть назначены [роли](../access-control/roles.md), которые определяют их [права доступа](../access-control/access-bindings.md) на ресурс, каталог или облако.

_Субъекты_ — это не только обычные пользователи Яндекс.Облака. В Яндекс.Облаке существует три типа субъектов: обычные пользователи, сервисные аккаунты и системные группы. Вы можете назначать роли любому из этих субъектов.


## Обычный пользователь {#passport}

_Обычный пользователь_ — пользователь, зарегистрировавшийся в Яндекс.Облаке и подписавший соглашение.

Пользователь регистрируется в Яндекс.Облаке с помощью учетной записи Яндекса. Такой пользователь может зарегистрироваться самостоятельно или по приглашению.

При регистрации нового пользователя ему выдается облако, в котором он назначается владельцем. После этого он может создавать каталоги и ресурсы в этом облаке, приглашать новых пользователей и выдавать назначать им роли в облаке.

На данный момент не поддерживаются другие способы регистрации, кроме регистрации с помощью учетной записи Яндекса.


## Сервисный аккаунт {#sa}

_Сервисный аккаунт_ — учетная запись, от имени которой написанная вами программа может выполнять действия в Яндекс.Облаке. Сервисный аккаунт может управлять другими ресурсами через API.

Сервисные аккаунты будут полезны для автоматизации управления большим количеством ресурсов. Например, для осуществления автоматического резервного копирования дисков. Подробнее читайте в разделе [[!TITLE]](service-accounts.md).


## Системные группы {#system}

В Яндекс.Облаке существует два типа системных групп: `[!KEYREF subjects-allAuthenticatedUsers]` и `[!KEYREF subjects-allUsers]`.

_Системные группы_ — это идентификаторы, отражающие какую-то группу субъектов.


### [!KEYREF subjects-allAuthenticatedUsers] {#allAuthenticatedUsers}

`[!KEYREF subjects-allAuthenticatedUsers]` — любой пользователь, прошедший аутентификацию. Это любой зарегистрированный пользователь Яндекс.Облака или сервисный аккаунт.

Назначая субъекту `[!KEYREF subjects-allAuthenticatedUsers]` роль на ресурс, вы предоставляете публичный доступ к ресурсу для любого в Яндекс.Облаке, но только на те операции, которые позволяет выполнять эта роль.

Это полезно, когда вы хотите поделиться вашими ресурсами с другими пользователями Яндекс.Облака.

Например, если на каталог с образами дисков назначить роль `[!KEYREF roles-image-user]` для субъекта `allAuthenticatedUsers`, то любой в Яндекс.Облаке сможет воспользоваться этими образами для создания новых дисков и виртуальных машин. При работе через API для этого достаточно будет знать идентификатор каталога и указать в запросе IAM-токен.


### [!KEYREF subjects-allUsers] {#allUsers}

`[!KEYREF subjects-allUsers]` — абсолютно любой пользователь, прохождение аутентификации не требуется.

Это может быть полезно, когда вы хотите поделиться вашими ресурсами с другими, не заставляя их проходить регистрацию в Яндекс.Облаке. Или, когда вы не хотите регулярно перевыпускать IAM-токен для доступа к ресурсам.

Когда вы назначаете субъекту `[!KEYREF subjects-allUsers]` роль на ресурс, то IAM-токен не будет проверяться для всех операций, которые позволяет выполнять эта роль. Любой сможет выполнять эти операции с ресурсом, для этого не потребуется регистрация в Яндекс.Облаке. Для управления ресурсом через API достаточно только знать идентификатор ресурса.

Например, вы можете предоставить доступ к каталогу, в котором лежат виртуальные машины, чтобы любой мог проверить статус виртуальной машины, запущена она или нет. Для этого можно назначить роль `[!KEYREF roles-viewer]` для субъекта `[!KEYREF subjects-allUsers]` на этот каталог.

