# Настройка и обновление

#### Что делать, если часть моих данных потеряется при обновлении версии {{ k8s }}? {#backups-update}

Данные не потеряются: перед [обновлением версии {{ k8s }}](../concepts/release-channels-and-updates.md) {{ managed-k8s-name }} подготавливаем для них резервные копии. Вы можете самостоятельно настроить [резервное копирование кластера в {{ objstorage-full-name }}](../tutorials/backup.md). Также мы рекомендуем выполнять резервное копирование баз данных средствами самого приложения.

#### Можно ли настроить резервное копирование для кластера {{ k8s }}? {#cluster-backups}

Данные в [кластерах](../concepts/index.md#kubernetes-cluster) {{ managed-k8s-name }} надежно хранятся и реплицируются в инфраструктуре {{ yandex-cloud }}. Однако в любой момент вы можете сделать резервные копии данных из [групп узлов](../concepts/index.md#node-group) кластеров {{ k8s }} и хранить их в [{{ objstorage-full-name }}](../../storage/) или другом хранилище.

Подробнее читайте в разделе [{#T}](../tutorials/backup.md).

#### Будут ли ресурсы простаивать при обновлении версии {{ k8s }}? {#downtime-update}

При обновлении [мастера](../concepts/index.md#master) будут простаивать ресурсы Control Plane. Поэтому такие операции, как [создание](../operations/node-group/node-group-create.md) или [удаление](../operations/node-group/node-group-delete.md) [группы узлов](../concepts/index.md#node-group), будут недоступны. Пользовательская нагрузка на приложение продолжит обрабатываться.

Если значение `max_expansion` больше нуля, при обновлении групп узлов создаются новые узлы. На них переводится вся нагрузка, а старые группы узлов удаляются. Простой при этом будет равен времени рестарта [пода](../concepts/index.md#pod) при перемещении в новую группу узлов.

#### Можно ли прислать вам YAML-файл с конфигурацией, чтобы вы применили его к моему кластеру? {#configs}

Нет. Вы можете использовать kubeconfig-файл, чтобы применить YAML-файл с конфигурацией кластера самостоятельно.

#### Можете ли вы установить Web UI Dashboard, Rook и другие инструменты? {#install-tools}

Нет. Вы можете установить все необходимые инструменты самостоятельно.

#### После обновления {{ k8s }} не подключаются тома {#pvc}

Если после обновления {{ k8s }} вы получаете ошибку:

```text
AttachVolume.Attach failed for volume "pvc":
Attach timeout for volume yadp-k8s-volumes/pvc
```

Обновите [драйвер s3-CSI](https://github.com/ctrox/csi-s3) до актуальной версии.