# Релизные каналы


{{ managed-k8s-name }} предоставляет обновления с помощью релизных каналов.

В сервисе поддерживается три релизных канала {{ k8s }}. Версии [мастера](index.md#master) и [группы узлов {{ managed-k8s-name }}](index.md#node-group) независимы, вы можете создавать их с указанием различных версий {{ k8s }}, доступных в пределах одного релизного канала.

{% include [note-about-version](../../_includes/managed-kubernetes/note-about-version.md) %}

При создании [кластера {{ managed-k8s-name }}](index.md#kubernetes-cluster) вы указываете один из трех релизных каналов. Изменить канал после создания кластера {{ managed-k8s-name }} нельзя, возможно только пересоздать кластер и указать новый релизный канал. В таблице ниже описаны релизные каналы и представлена актуальная информация о поддерживаемых версиях {{ k8s }}.

Канал | Версии {{ k8s }} | Автообновления | Описание канала
--- | --- | --- | ---
`rapid`| {{ k8s-versions-rapid }} | Нельзя отключить автообновления. Можно указать временной промежуток для автообновления. | На канале в первую очередь появляются обновления, содержащие новую функциональность и улучшения.
`regular`| {{ k8s-versions-regular }} | Можно отключить автообновления. | Новая функциональность и улучшения попадают на канал через некоторое время после того, как были предоставлены на канале `rapid`.
`stable`| {{ k8s-versions-stable }} | Можно отключить автообновления. | Новая функциональность и улучшения попадают на канал через некоторое время после того, как были предоставлены на канале `regular`.

## Обновления {#updates}

Когда на релизном канале появляется обновление, соответствующая информация отображается в консоли управления. Устанавливать обновления можно автоматически или вручную.
* Автоматическое обновление устанавливается без участия пользователя в заданный промежуток времени.

  Обновление будет инициировано в указанный промежуток времени и должно завершиться также в рамках этого промежутка. В некоторых случаях при обновлении группы узлов {{ managed-k8s-name }} обновление может продолжаться за рамками указанного временного промежутка.

  В автоматическое обновление входят: новая функциональность, улучшения или исправления сервиса {{ managed-k8s-name }}, а также исправления компонентов {{ k8s }}.

* [Ручное обновление](../operations/update-kubernetes.md#cluster-manual-upgrade) инициируется пользователем в любое время.

  В ручное обновление входит обновление минорной версии {{ k8s }}.

Прочитайте подробнее про [прекращение поддержки версии {{ k8s }}](#unsupported), а также как происходит [процесс обновления для разных компонентов кластера {{ managed-k8s-name }}](#cluster-upd).

### Прекращение поддержки версии {{ k8s }} {#unsupported}

Когда после обновления старая версия {{ k8s }} больше не поддерживается:
* Мастер {{ managed-k8s-name }} не обновляется автоматически, его необходимо обновлять вручную.
* Минорные версии (например, с 1.20 до 1.21) необходимо обновлять вручную.
* Группы узлов {{ managed-k8s-name }} автоматически обновляются, если автообновления включены. Если автообновления выключены, на группах узлов {{ managed-k8s-name }} остается старая версия {{ k8s }}. В этом случае все проблемы, связанные с группой узлов {{ managed-k8s-name }}, пользователь решает самостоятельно, так как старая версия {{ k8s }} становится неподдерживаемой.

### Процесс обновления компонентов кластера {{ k8s }} {#cluster-upd}

Процесс обновления для [мастера {{ managed-k8s-name }}](#master) и для [группы узлов](#node-group) различается.

#### Мастер {#master}


Для разных типов мастера {{ managed-k8s-name }} обновление различается временем, в течение которого мастер будет недоступен:
* Зональный мастер — недоступен в течение обновления.
* Региональный мастер — не теряет сетевую доступность во время обновления.



Подробнее см. в разделе [Обновление кластера](../operations/update-kubernetes.md#cluster-upgrade).

#### Группа узлов {#node-group}

Группа узлов {{ managed-k8s-name }} обновляется с выделением дополнительных ресурсов — через создание узлов с новой конфигурацией.

{% note warning %}

Чтобы обновление с выделением дополнительных ресурсов прошло успешно, у вас должно быть достаточно [квот](limits.md) на создание одного дополнительного узла {{ managed-k8s-name }}.

{% endnote %}

Алгоритм обновления группы узлов {{ managed-k8s-name }}:
1. Создается обновленный узел с конфигурацией, указанной для всей группы узлов {{ managed-k8s-name }}.
1. С одного из старых узлов {{ managed-k8s-name }} [расселяются](node-group/node-drain.md) все [поды](index.md#pod) с учетом описанной политики `PodDisruptionBudgets`, затем этот узел удаляется.
1. Процесс повторяется до тех пор, пока не будут обновлены все узлы в группе узлов {{ managed-k8s-name }}.

Такой процесс обновления гарантирует, что количество узлов в группе никогда не опустится ниже количества, заданного при создании группы узлов {{ managed-k8s-name }}.

Вы можете указать максимальное количество [виртуальных машин](../../compute/concepts/vm.md), на которое можно превысить или уменьшить размер группы {{ managed-k8s-name }} при ее обновлении. Подробнее см. в разделе [Обновление группы узлов](../operations/update-kubernetes.md#node-group-upgrade).

#### Сертификаты {#certificates}

В соответствии с рекомендациями по безопасности [сертификаты кластера {{ managed-k8s-name }} и групп узлов](https://kubernetes.io/docs/setup/best-practices/certificates/) выпускаются на один год. Когда срок действия сертификата закончится, кластер {{ managed-k8s-name }} или группа узлов станут неработоспособными. Чтобы этого избежать, сервис {{ managed-k8s-name }} автоматически обновляет их сертификаты:
* Если автоматическое обновление включено, сертификаты обновляются автоматически при каждом обновлении кластера {{ managed-k8s-name }} или группы узлов.
* Если автоматическое обновление выключено, сертификаты будут обновлены принудительно за неделю до окончания их срока действия.

Подробнее об обновлении сертификатов см. в [документации {{ k8s }}](https://kubernetes.io/docs/tasks/tls/certificate-rotation/).
