# Том

Данные для работы приложений в контейнерах можно хранить в самих контейнерах, но при этом возникают проблемы: 

- Когда контейнер аварийно завершает работу, `kubelet` перезапускает его, но файлы теряются — контейнер запускается с чистым состоянием.
- Файлы в контейнере недоступны для других контейнеров, работающих в том же поде.

Эти проблемы решаются с помощью томов {{ k8s }}.

Для работы с томами {{ k8s }} оперирует объектами [API {{ k8s }}](https://kubernetes.io/docs/reference/generated/kubernetes-api/v1.15/): `Volume`, `PersistentVolume`, `PersistentVolumeClaim`, `StorageClass`.

## Том {#volume}

_Том_ — общее хранилище для совместного использования объектами в разных контейнерах, развернутых в пределах одного или нескольких подов. Пользователь указывает в спецификации пода тома, которые будет содержать под, и путь, по которому контейнеры монтируют эти тома.

Тома разделяются согласно их жизненному циклу:
- Временные (`Volume`) — имеют то же время жизни, что и содержащие их поды. Эти тома создаются при создании пода и сохраняются при перезапуске контейнера. Когда под останавливается или удаляется, его тома уничтожаются.
- Постоянные (`PersistentVolume`) — имеют свой собственный жизненный цикл. В этих томах данные сохраняются при удалении пода. Том можно размонтировать, например, для переноса данных на другой под или узел.

Временные и постоянные тома могут быть разных типов, в зависимости от хранилища. Ознакомьтесь с [типами томов](https://kubernetes.io/docs/concepts/storage/volumes/#types-of-volumes), поддерживаемых в {{ k8s }}.

## Работа с постоянными томами {#persistentvolume}

Работа с постоянными томами {{ k8s }} осуществляется с помощью объектов API `PersistentVolume` и `PersistentVolumeClaim`.

- `PersistentVolumes`, PV — это ресурсы кластера {{ k8s }}, которые существуют независимо от подов. Это означает, что диск и данные, предоставленные PV, продолжают существовать при изменении кластера, а также при удалении и повторном создании подов.
    
    Ресурсы объекта `PersistentVolume` могут быть подготовлены динамически с помощью объектов `PersistentVolumeClaims` или заранее созданы администратором кластера {{ k8s }}.

- `PersistentVolumeClaim`, PVC — используются для указания объектов `PersistentVolumes` в спецификации пода, так как объекты `PersistentVolumes` не могут быть указаны напрямую. 

    Объекты `PersistentVolumeClaim` запрашивают определенный размер, режим доступа и класс хранилищ для объекта `PersistentVolume`. Если объект `PersistentVolume`, удовлетворяющий запросу, существует или может быть подготовлен, объект `PersistentVolumeClaim` связывается с необходимым объектом `PersistentVolume`. Кластер {{ k8s }} монтирует объект `PersistentVolumeClaim` в качестве тома для пода.
 
Пользователям часто необходимы объекты `PersistentVolumes` с различными свойствами. Администраторы кластеров {{ k8s }} могут предлагать различные объекты `PersistentVolumes` благодаря [классам хранилищ](../operations/volumes/manage-storage-class.md).

## Подготовка томов

В {{ managed-k8s-short-name }} можно использовать объекты `PersistentVolumes` на основе [дисков](../../compute/concepts/disk.md) {{ compute-name }}. Тип используемого диска и другие параметры можно установить с помощью соответствующих [классов хранилищ](../operations/volumes/manage-storage-class.md).

{% note alert %}

Диски {{ compute-name }} создаются в определенной [зоне доступности](../../overview/concepts/geo-scope.md). Это влияет на то, где могут быть перезапущены поды.

{% endnote %}

При удалении кластера {{ k8s }} объекты `PersistentVolumeClaim` и диски {{ compute-name }} для динамически и статически созданных объектов `PersistentVolumes` **не удаляются** автоматически.

### Динамическая подготовка тома {#dynamic-provisioning}

В большинстве случаев нет необходимости вручную создавать объекты `PersistentVolumes` и диски {{ compute-name }}. Вместо этого можно создать объекты `PersistentVolumeClaim`, и {{ k8s }} автоматически подготовит необходимый объект `PersistentVolume` и создаст диск.

Как динамически подготовить том читайте в разделе [{#T}](../operations/volumes/dynamic-create-pv.md).

### Статическая подготовка тома {#static-provisioning}

Помимо создания новых дисков для подготовки объектов `PersistentVolumes`, вы можете использовать уже существующие диски Облака. 

Подробнее о статической подготовке тома с использованием облачных дисков читайте в разделе [{#T}](../operations/volumes/static-create-pv.md).

## Удаление томов

В зависимости от настроек объектов `PersistentVolume` и `PersistentVolumeClaim` соответствующие тома и диски могут удаляться автоматически или вручную.

- При динамической подготовке тома: после удаления объекта `PersistentVolumeClaim` на основе классов хранилищ `yc-network-hdd` или `yc-network-ssd`, соответствующие объект `PersistentVolume` и диск Compute Cloud **будут удалены**.

- При статической подготовке тома: вы можете указать, нужно ли удалять диск {{ compute-name }} при удалении объекта `PersistentVolumeClaim`. Для этого воспользуйтесь параметром `persistentVolumeReclaimPolicy` в [PersistentVolumeSpec](https://kubernetes.io/docs/reference/generated/kubernetes-api/v1.15/#persistentvolumespec-v1-core). По умолчанию для статически подготовленных подов используется значение `Retain` и диск {{ compute-name }} **не удаляется**.

Подробнее о томах читайте в [документации {{ k8s }}](https://kubernetes.io/docs/concepts/storage/volumes/).
