# Создание кластера Apache Airflow™

Каждый [кластер](../../glossary/cluster.md) Managed Service for Apache Airflow™ состоит из набора компонентов Apache Airflow™, каждый из которых может быть представлен в нескольких экземплярах. Экземпляры могут находиться в разных зонах доступности.

## Роли для создания кластера {#roles}

Для создания кластера Managed Service for Apache Airflow™ вашему аккаунту в Yandex Cloud нужны роли:

* [managed-airflow.editor](../security/index.md#managed-airflow-editor) — чтобы создать кластер;
* [vpc.user](../../vpc/security/index.md#vpc-user) — чтобы работать с [сетью](../../vpc/concepts/network.md#network) кластера;
* [iam.serviceAccounts.user](../../iam/security/index.md#iam-serviceAccounts-user) — чтобы привязать сервисный аккаунт к кластеру.

Сервисному аккаунту кластера должна быть назначена роль `managed-airflow.integrationProvider`. Это даст кластеру нужные права для работы с пользовательскими ресурсами. Подробнее см. в разделе [Имперсонация](../concepts/impersonation.md).

О назначении ролей читайте в [документации Yandex Identity and Access Management](../../iam/operations/roles/grant.md).

## Создать кластер {#create-cluster}

{% list tabs group=instructions %}

- Консоль управления {#console}

  
  <iframe width="640" height="360" src="https://runtime.strm.yandex.ru/player/video/vplvxzljddzxt6u5z4s6?autoplay=0&mute=0" allow="autoplay; fullscreen; picture-in-picture; encrypted-media" frameborder="0" scrolling="no"></iframe>

  [Смотреть видео на YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=vWCmvbrhDsI).



  1. В [консоли управления](https://console.yandex.cloud) выберите каталог, в котором нужно создать кластер.
  1. [Перейдите](../../console/operations/select-service.md#select-service) в сервис **Managed Service for&nbsp;Apache&nbsp;Airflow™**.
  1. Нажмите кнопку **Создать кластер**.
  1. В блоке **Базовые параметры**:

        1. Введите имя кластера. Имя должно быть уникальным в рамках каталога.
        1. (Опционально) Введите описание кластера.
        1. (Опционально) Создайте [метки](../../resource-manager/concepts/labels.md):
            1. Нажмите кнопку **Добавить метку**.
            1. Введите метку в формате `ключ: значение`.
            1. Нажмите **Enter**.

  1. В блоке **Настройки доступа**:

        * Задайте пароль пользователя-администратора. Пароль должен иметь длину не менее 8 символов и содержать как минимум:
            * одну заглавную букву;
            * одну строчную букву;
            * одну цифру;
            * один специальный символ.

           {% note info %}

           Сохраните пароль локально или запомните его. Сервис не показывает пароли после создания.

           {% endnote %}

        * Выберите существующий сервисный аккаунт или создайте новый.

           Сервисному аккаунту должна быть назначена [роль](../../iam/concepts/access-control/roles.md) `managed-airflow.integrationProvider`.

  1. В блоке **Сетевые настройки** выберите:

      * [Зоны доступности](../../overview/concepts/geo-scope.md) для размещения кластера.
      * Облачную сеть.
      * Подсеть в каждой из выбранных зон доступности.

        Чтобы только кластер Apache Airflow™ мог подключаться к вашим ресурсам, создайте для кластера отдельные подсети и не размещайте в них какие-либо другие ресурсы.
        
        Убедитесь, что выполняются следующие условия для подсетей:
        
        * Диапазон IP-адресов каждой подсети в сети кластера (включая подсети, не назначенные кластеру) не пересекается с диапазоном адресов 10.248.0.0/13 служебной сети.
        * Диапазон каждой подсети кластера включает не менее `2 × N` свободных IP-адресов, где `N` — это суммарное количество экземпляров всех [компонентов](../concepts/index.md#components): веб-сервера, планировщика, воркеров и службы Triggerer.
        
        Подробнее см. в разделе [Требования к подсетям кластера](../concepts/network.md#subnet-requirements).

      * [Группу безопасности](../concepts/network.md#security-groups) для сетевого трафика кластера.

        Настройки группы безопасности не влияют на доступ к [веб-интерфейсу Apache Airflow™](af-interfaces.md#web-gui).

  1. Задайте количество экземпляров и [конфигурацию вычислительных ресурсов](../concepts/instance-types.md) для [компонентов](../concepts/index.md#components) Managed Service for Apache Airflow™:

      * веб-сервера;
      * планировщика;
      * воркеров;

        {% note info %}

        Если очередь задач пуста, количество воркеров будет равно минимальному значению. При появлении задач количество воркеров будет увеличиваться вплоть до максимального значения.

        {% endnote %}

      * dag-процессора;

        {% note warning %}
               
        Компонент _DAG-процессор_ доступен в версии Apache Airflow™ 3.0 и выше.
               
        {% endnote %}

      * (опционально) службы Triggerer.

  1. (Опционально) В блоке **Зависимости** укажите названия pip- и deb-пакетов, чтобы установить в кластер дополнительные библиотеки и приложения для запуска DAG-файлов.

      Чтобы указать более одного пакета, нажмите кнопку **Добавить**.

      При необходимости задайте ограничения на версии устанавливаемых пакетов, например:

      ```text
      pandas==2.0.2
      scikit-learn>=1.0.0
      clickhouse-driver~=0.2.0
      ```

      Формат названия пакета и выбор версии определены командой установки: `pip install` — для pip-пакетов, `apt install` — для deb-пакетов.

      {% note warning %}

      Для установки pip- и deb-пакетов из публичных репозиториев необходимо в блоке **Сетевые настройки** указать сеть с настроенным [NAT в интернет](../../vpc/operations/create-nat-gateway.md).

      {% endnote %}

  1. В блоке **Хранилище DAG-файлов** выберите **Тип источника данных** и укажите его параметры:
     * **S3** – выберите существующий бакет или создайте новый. В этом бакете будут храниться DAG-файлы.

        Сервисному аккаунту кластера должно быть [предоставлено разрешение](../../storage/operations/buckets/edit-acl.md) `READ` для этого бакета.

     * **Git** — укажите адрес репозитория, рабочую ветку, путь к каталогу с DAG-файлами и содержимое закрытого SSH-ключа доступа к репозиторию.

       Поддерживаются закрытые ключи `RSA`, `DSA`, `ECDSA`, `Ed25519` в форматах `PKCS#1`, `PKCS#8`, `OpenSSL` и `OpenSSH`.
       
       {% note warning %}
       
       * Адрес репозитория должен разрешать подключения по протоколу SSH.
       
       * Закрытый ключ не должен быть защищен паролем.
       
       * Для использования Git-репозитория [настройте доступ в интернет через NAT-шлюз](../../vpc/operations/create-nat-gateway.md) из сети кластера Managed Service for Apache Airflow™. Во время настройки привяжите таблицу маршрутизации с NAT-шлюзом ко всем подсетям кластера.
       
       {% endnote %}

  1. (Опционально) В блоке **Дополнительные настройки**:

      * Выберите время [технического обслуживания](../concepts/maintenance.md) кластера:

        * Чтобы разрешить проведение технического обслуживания в любое время, выберите пункт **произвольное** (по умолчанию).
        * Чтобы указать предпочтительное время начала обслуживания, выберите пункт **по расписанию** и укажите нужные день недели и час дня по UTC. Например, можно выбрать время, когда кластер наименее загружен.
        
        Операции по техническому обслуживанию проводятся для включенных и выключенных кластеров. Они могут включать в себя: обновление СУБД, применение патчей и так далее.

      * Включите защиту кластера от удаления.

  1. (Опционально) В блоке **Конфигурация Airflow**:
  
      * Задайте [дополнительные свойства Apache Airflow™](https://airflow.apache.org/docs/apache-airflow/2.2.4/configurations-ref.html), например: ключ — `api.maximum_page_limit`, значение — `150`.

        Заполните поля вручную или загрузите конфигурацию из файла (см. [пример конфигурационного файла](https://storage.yandexcloud.net/doc-files/managed-airflow/airflow.cfg)).

      * Включите опцию **Использовать Lockbox Secret Backend**, чтобы использовать секреты в сервисе [Yandex Lockbox](../../lockbox/concepts/index.md) для [хранения конфигурационных данных, переменных и параметров подключений](../concepts/impersonation.md#lockbox-integration) Apache Airflow™.

        Чтобы извлечь нужную информацию из секрета, сервисный аккаунт кластера должен иметь [роль](../../lockbox/security/index.md#lockbox-payloadViewer) `lockbox.payloadViewer`.
        
        Эту роль можно назначить как [на уровне всего каталога](../../iam/operations/roles/grant.md#cloud-or-folder), так и [на уровне отдельного секрета](../../lockbox/operations/secret-access.md).

  1. (Опционально) В блоке **Логирование** включите запись логов. Логи, сгенерированные компонентами Apache Airflow™, будут отправляться в Yandex Cloud Logging. Задайте параметры логирования:

      * В поле **Назначение** укажите, куда будут записываться логи:
          * **Каталог** — выберите каталог. Логи будут записываться в [лог-группу](../../logging/concepts/log-group.md) по умолчанию для этого каталога.
          * **Лог-группа** — выберите пользовательскую лог-группу или создайте новую.

      * Выберите минимальный уровень логирования: `TRACE`, `DEBUG`, `INFO` (значение по умолчанию), `WARN`, `ERROR` или `FATAL`.

  1. Нажмите кнопку **Создать**.

- CLI {#cli}

    Если у вас еще нет интерфейса командной строки Yandex Cloud (CLI), [установите и инициализируйте его](../../cli/quickstart.md#install).

    По умолчанию используется каталог, указанный при [создании](../../cli/operations/profile/profile-create.md) профиля CLI. Чтобы изменить каталог по умолчанию, используйте команду `yc config set folder-id <идентификатор_каталога>`. Также для любой команды вы можете указать другой каталог с помощью параметров `--folder-name` или `--folder-id`. Если вы обращаетесь к ресурсу по имени, поиск будет выполнен в каталоге по умолчанию. Если вы обращаетесь к ресурсу по идентификатору, поиск будет выполнен глобально — во всех каталогах с учетом прав доступа.

    Чтобы создать кластер Managed Service for Apache Airflow™:

    1. Посмотрите описание команды CLI для создания кластера:

        ```bash
        yc managed-airflow cluster create --help
        ```

    1. Укажите параметры кластера в команде создания (в примере приведены не все доступные параметры):

        ```bash
        yc managed-airflow cluster create \
           --name <имя_кластера> \
           --description <описание_кластера> \
           --labels <список_меток> \
           --admin-password <пароль_администратора> \
           --service-account-id <идентификатор_сервисного_аккаунта> \
           --subnet-ids <идентификаторы_подсетей> \
           --security-group-ids <идентификаторы_групп_безопасности> \
           --webserver count=<количество_экземпляров>,`
                      `resource-preset-id=<идентификатор_ресурсов> \
           --scheduler count=<количество_экземпляров>,`
                      `resource-preset-id=<идентификатор_ресурсов> \
           --worker min-count=<минимальное_количество_экземпляров>,`
                   `max-count=<максимальное_количество_экземпляров>,`
                   `resource-preset-id=<идентификатор_ресурсов> \
           --triggerer count=<количество_экземпляров>,`
                      `resource-preset-id=<идентификатор_ресурсов> \
           --dag-processor count=<количество_экземпляров>,`
                      `resource-preset-id=<идентификатор_ресурсов> \         
           --deb-packages <список_deb-пакетов> \
           --pip-packages <список_pip-пакетов> \
           --dags-bucket <имя_бакета> \
           --gitsync repo=<SSH-адрес_репозитория>,`
                     `branch=<рабочая_ветка>,`
                     `subpath=<путь_к_каталогу_DAG-файлов>,`
                     `ssh-key=<закрытый_SSH-ключ>,`
                     `ssh-key-path=<путь_к_файлу_приватного_SSH-ключа> \
           --maintenance-window type=<тип_технического_обслуживания>,`
                                `day=<день_недели>,`
                                `hour=<час_дня> \
           --deletion-protection \                   
           --lockbox-secrets-backend \
           --airflow-config <список_свойств> \
           --log-enabled \
           --log-folder-id <идентификатор_каталога> \
           --log-min-level <уровень_логирования>
        ```

        Где:
        
        * `--name` — имя кластера.
        * `--description` — описание кластера.
        * `--labels` — список меток. Метки задаются в формате `<ключ>=<значение>`.
        * `--admin-password` — пароль пользователя-администратора. Пароль должен иметь длину не менее 8 символов и содержать как минимум:
        
            * одну заглавную букву;
            * одну строчную букву;
            * одну цифру;
            * один специальный символ.
        
        * `--service-account-id` — идентификатор сервисного аккаунта.

        * `--subnet-ids` — список идентификаторов подсетей.

            Чтобы только кластер Apache Airflow™ мог подключаться к вашим ресурсам, создайте для кластера отдельные подсети и не размещайте в них какие-либо другие ресурсы.
            
            Убедитесь, что выполняются следующие условия для подсетей:
            
            * Диапазон IP-адресов каждой подсети в сети кластера (включая подсети, не назначенные кластеру) не пересекается с диапазоном адресов 10.248.0.0/13 служебной сети.
            * Диапазон каждой подсети кластера включает не менее `2 × N` свободных IP-адресов, где `N` — это суммарное количество экземпляров всех [компонентов](../concepts/index.md#components): веб-сервера, планировщика, воркеров и службы Triggerer.
            
            Подробнее см. в разделе [Требования к подсетям кластера](../concepts/network.md#subnet-requirements).

        * `--security-group-ids` — список идентификаторов [групп безопасности](../concepts/network.md#security-groups).
        * `--webserver`, `--scheduler`, `--worker`, `--triggerer`, `--dag-processor` — конфигурация [компонентов](../concepts/index.md#components) Managed Service for Apache Airflow™:
        
            * `count` — количество экземпляров в кластере для веб-сервера, планировщика, DAG-процессора и Triggerer.
            * `min-count`, `max-count` — минимальное и максимальное количество экземпляров в кластере для воркера.
            * `resource-preset-id` — [идентификатор вычислительных ресурсов](../concepts/instance-types.md) веб-сервера, планировщика, DAG-процессора, воркера и службы Triggerer. Возможные значения:
        
                * `c1-m2` — 1 vCPU, 2 ГБ RAM.
                * `c1-m4` — 1 vCPU, 4 ГБ RAM.
                * `c2-m4` — 2 vCPU, 4 ГБ RAM.
                * `c2-m8` — 2 vCPU, 8 ГБ RAM.
                * `c4-m8` — 4 vCPU, 8 ГБ RAM.
                * `c4-m16` — 4 vCPU, 16 ГБ RAM.
                * `c8-m16` — 8 vCPU, 16 ГБ RAM.
                * `c8-m32` — 8 vCPU, 32 ГБ RAM.
        
            {% note warning %}
                   
            Компонент _DAG-процессор_ доступен в версии Apache Airflow™ 3.0 и выше.
                   
            {% endnote %}
        
        * `--deb-packages`, `--pip-packages` — списки deb- и pip-пакетов, которые позволяют установить в кластер дополнительные библиотеки и приложения для запуска DAG-файлов.
        
            При необходимости задайте ограничения на версии устанавливаемых пакетов, например:
        
            ```hcl
            --pip-packages "pandas==2.0.2,scikit-learn>=1.0.0,clickhouse-driver~=0.2.0"
            ```
        
            Формат названия пакета и выбор версии определены командой установки: `pip install` — для pip-пакетов, `apt install` — для deb-пакетов.
        
        * Тип и параметры источника DAG-файлов:
        
            * `--dags-bucket` — имя бакета.
        
            * `--gitsync` — параметры Git-репозитория:
        
              * `repo` — адрес репозитория.
              * `branch` — рабочая ветка.
              * `subpath` — путь к каталогу DAG-файлов в репозитории.
              * `ssh-key` — закрытый SSH-ключ доступа к репозиторию в одну строчку с символами переноса строки `\n`.
              * `ssh-key-path` — путь к файлу закрытого SSH-ключа доступа к репозиторию.
        
                Укажите один из двух параметров: `ssh-key` или `ssh-key-path`.
        
              Поддерживаются закрытые ключи `RSA`, `DSA`, `ECDSA`, `Ed25519` в форматах `PKCS#1`, `PKCS#8`, `OpenSSL` и `OpenSSH`.
              
              {% note warning %}
              
              * Адрес репозитория должен разрешать подключения по протоколу SSH.
              
              * Закрытый ключ не должен быть защищен паролем.
              
              * Для использования Git-репозитория [настройте доступ в интернет через NAT-шлюз](../../vpc/operations/create-nat-gateway.md) из сети кластера Managed Service for Apache Airflow™. Во время настройки привяжите таблицу маршрутизации с NAT-шлюзом ко всем подсетям кластера.
              
              {% endnote %}
        
            Укажите один из двух параметров: `--dags-bucket` либо `--gitsync`.
        
        * `--maintenance-window` — настройки времени [технического обслуживания](../concepts/maintenance.md) (в т. ч. для выключенных кластеров), где `type` — тип технического обслуживания:
        
            * `anytime` (по умолчанию) — в любое время.
            * `weekly` — по расписанию. Для этого значения дополнительно укажите:
                * `day` — день недели: `MON`, `TUE`, `WED`, `THU`, `FRI`, `SAT` или `SUN`.
                * `hour` — час дня по UTC: от `1` до `24`.
        
        * `--deletion-protection` — включает защиту кластера от непреднамеренного удаления.
        
            Включенная защита от удаления не помешает подключиться к кластеру вручную и удалить его.
        
        * `--lockbox-secrets-backend` — включает использование секретов в сервисе [Yandex Lockbox](../../lockbox/concepts/index.md) для [хранения конфигурационных данных, переменных и параметров подключений](../concepts/impersonation.md#lockbox-integration) Apache Airflow™.
        * `--airflow-config` — [дополнительные свойства Apache Airflow™](https://airflow.apache.org/docs/apache-airflow/2.2.4/configurations-ref.html). Задаются в формате `<раздел_конфигурации>.<ключ>=<значение>`, например:
        
            ```bash
            --airflow-config core.load_examples=False
            ```
        
        * Параметры логирования:
        
            * `--log-enabled` — включает логирование. Логи, сгенерированные компонентами Apache Airflow™, будут отправляться в Yandex Cloud Logging.
            * `--log-folder-id` — идентификатор каталога. Логи будут записываться в [лог-группу](../../logging/concepts/log-group.md) по умолчанию для этого каталога.
            * `--log-group-id` — идентификатор пользовательской лог-группы. Логи будут записываться в нее.
        
                Укажите один из двух параметров: `--log-folder-id` либо `--log-group-id`.
        
            * `--log-min-level` — минимальный уровень логирования. Возможные значения: `TRACE`, `DEBUG`, `INFO` (значение по умолчанию), `WARN`, `ERROR` и `FATAL`.

- Terraform {#tf}

    [Terraform](https://www.terraform.io/) позволяет быстро создать облачную инфраструктуру в Yandex Cloud и управлять ею с помощью файлов конфигураций. В файлах конфигураций хранится описание инфраструктуры на языке HCL (HashiCorp Configuration Language). При изменении файлов конфигураций Terraform автоматически определяет, какая часть вашей конфигурации уже развернута, что следует добавить или удалить.
    
    Terraform распространяется под лицензией [Business Source License](https://github.com/hashicorp/terraform/blob/main/LICENSE), а [провайдер Yandex Cloud для Terraform](https://github.com/yandex-cloud/terraform-provider-yandex) — под лицензией [MPL-2.0](https://www.mozilla.org/en-US/MPL/2.0/).
    
    Подробную информацию о ресурсах провайдера смотрите в документации на сайте [Terraform](https://www.terraform.io/docs/providers/yandex/index.html) или в [зеркале](../../terraform/index.md).

    Если у вас еще нет Terraform, [установите его и настройте провайдер Yandex Cloud](../../tutorials/infrastructure-management/terraform-quickstart.md#install-terraform).

    Чтобы создать кластер Managed Service for Apache Airflow™:

    1. Опишите в конфигурационном файле создаваемые ресурсы:

        * Кластер Managed Service for Apache Airflow™ — описание кластера.

        * Сеть — описание [облачной сети](../../vpc/concepts/network.md#network), в которой будет расположен кластер. Если подходящая сеть у вас уже есть, описывать ее повторно не нужно.

        * Подсети — описание [подсетей](../../vpc/concepts/network.md#subnet), к которым будут подключены хосты кластера. Если подходящие подсети у вас уже есть, описывать их повторно не нужно.

        Пример структуры конфигурационного файла:
        
        ```hcl
        resource "yandex_airflow_cluster" "<имя_кластера>" {
          name        = "<имя_кластера>"
          description = "<описание_кластера>"
        
          labels = { <список_меток> }
        
          admin_password     = "<пароль_администратора>"
          service_account_id = "<идентификатор_сервисного_аккаунта>"
          subnet_ids         = ["<список_идентификаторов_подсетей>"]
          security_group_ids = ["<список_идентификаторов_групп_безопасности>"]
        
          webserver = {
            count              = <количество_экземпляров>
            resource_preset_id = "<идентификатор_ресурсов>"
          }
        
          scheduler = {
            count              = <количество_экземпляров>
            resource_preset_id = "<идентификатор_ресурсов>"
          }
        
          worker = {
            min_count          = <минимальное_количество_экземпляров>
            max_count          = <максимальное_количество_экземпляров>
            resource_preset_id = "<идентификатор_ресурсов>"
          }
        
          triggerer = {
            count              = <количество_экземпляров>
            resource_preset_id = "<идентификатор_ресурсов>"
          }
          dag_processor = {
            count              = <количество_экземпляров>
            resource_preset_id = "<идентификатор_ресурсов>"
          }
        
          pip_packages = ["список_pip-пакетов"]
          deb_packages = ["список_deb-пакетов"]
        
          code_sync = {
            s3 = {
              bucket = "<имя_бакета>"
            }
          }
        
          maintenance_window = {
            type = "<тип_технического_обслуживания>"
            day  = "<день_недели>"
            hour = <час_дня>
          }
        
          deletion_protection = <защита_от_удаления>
        
          lockbox_secrets_backend = {
            enabled = <использование_секретов>
          }
        
          airflow_config = {
            <раздел_конфигурации> = {
              <ключ> = "<значение>"
            }
          }
        
          logging = {
            enabled   = <использование_логирования>
            folder_id = "<идентификатор_каталога>"
            min_level = "<уровень_логирования>"
          }
        }
        
        resource "yandex_vpc_network" "<имя_сети>" { name = "<имя_сети>" }
        
        resource "yandex_vpc_subnet" "<имя_подсети>" {
          name           = "<имя_подсети>"
          zone           = "<зона_доступности>"
          network_id     = "<идентификатор_сети>"
          v4_cidr_blocks = ["<диапазон>"]
        }
        ```
        
        Где:
        
        * `name` — имя кластера.
        * `description` — описание кластера.
        * `labels` — список меток. Метки задаются в формате `<ключ> = "<значение>"`.
        * `admin_password` — пароль пользователя-администратора. Пароль должен иметь длину не менее 8 символов и содержать как минимум:
        
            * одну заглавную букву;
            * одну строчную букву;
            * одну цифру;
            * один специальный символ.
        
        * `service_account_id` — идентификатор сервисного аккаунта.

        * `subnet_ids` — список идентификаторов подсетей.

            Чтобы только кластер Apache Airflow™ мог подключаться к вашим ресурсам, создайте для кластера отдельные подсети и не размещайте в них какие-либо другие ресурсы.
            
            Убедитесь, что выполняются следующие условия для подсетей:
            
            * Диапазон IP-адресов каждой подсети в сети кластера (включая подсети, не назначенные кластеру) не пересекается с диапазоном адресов 10.248.0.0/13 служебной сети.
            * Диапазон каждой подсети кластера включает не менее `2 × N` свободных IP-адресов, где `N` — это суммарное количество экземпляров всех [компонентов](../concepts/index.md#components): веб-сервера, планировщика, воркеров и службы Triggerer.
            
            Подробнее см. в разделе [Требования к подсетям кластера](../concepts/network.md#subnet-requirements).

        * `security_group_ids` — список идентификаторов [групп безопасности](../concepts/network.md#security-groups).
        * `webserver`, `scheduler`, `worker`, `triggerer`, `dag_processor` — конфигурация [компонентов](../concepts/index.md#components) Managed Service for Apache Airflow™:
        
            * `count` — количество экземпляров в кластере для веб-сервера, планировщика, DAG-процессора и Triggerer.
            * `min_count`, `max_count` — минимальное и максимальное количество экземпляров в кластере для воркера.
            * `resource_preset_id` — идентификатор вычислительных ресурсов веб-сервера, планировщика, DAG-процессора, воркера и Triggerer. Возможные значения:
        
                * `c1-m2` — 1 vCPU, 2 ГБ RAM.
                * `c1-m4` — 1 vCPU, 4 ГБ RAM.
                * `c2-m4` — 2 vCPU, 4 ГБ RAM.
                * `c2-m8` — 2 vCPU, 8 ГБ RAM.
                * `c4-m8` — 4 vCPU, 8 ГБ RAM.
                * `c4-m16` — 4 vCPU, 16 ГБ RAM.
                * `c8-m16` — 8 vCPU, 16 ГБ RAM.
                * `c8-m32` — 8 vCPU, 32 ГБ RAM.
            
            {% note warning %}
                   
            Компонент _DAG-процессор_ доступен в версии Apache Airflow™ 3.0 и выше.
                   
            {% endnote %}
        
        * `deb_packages`, `pip_packages` — списки deb- и pip-пакетов, которые позволяют установить в кластер дополнительные библиотеки и приложения для запуска DAG-файлов.
        
            При необходимости задайте ограничения на версии устанавливаемых пакетов, например:
        
            ```hcl
            pip_packages = ["pandas==2.0.2","scikit-learn>=1.0.0","clickhouse-driver~=0.2.0"]
            ```
        
            Формат названия пакета и выбор версии определены командой установки: `pip install` — для pip-пакетов, `apt install` — для deb-пакетов.
        
        * `code_sync` — тип и параметры источника DAG-файлов:
        
          * `s3.bucket` — имя бакета.
        
          * `git_sync` — параметры Git-репозитория:
        
            * `repo` — адрес репозитория.
            * `branch` — рабочая ветка.
            * `sub_path` — путь к каталогу DAG-файлов в репозитории.
            * `ssh_key` — закрытый SSH-ключ доступа к репозиторию в одну строчку с символами переноса строки `\n`.
        
            Поддерживаются закрытые ключи `RSA`, `DSA`, `ECDSA`, `Ed25519` в форматах `PKCS#1`, `PKCS#8`, `OpenSSL` и `OpenSSH`.
            
            {% note warning %}
            
            * Адрес репозитория должен разрешать подключения по протоколу SSH.
            
            * Закрытый ключ не должен быть защищен паролем.
            
            * Для использования Git-репозитория [настройте доступ в интернет через NAT-шлюз](../../vpc/operations/create-nat-gateway.md) из сети кластера Managed Service for Apache Airflow™. Во время настройки привяжите таблицу маршрутизации с NAT-шлюзом ко всем подсетям кластера.
            
            {% endnote %}
        
          Укажите один из двух блоков: `s3` либо `git_sync`.
        
        * `maintenance_window` — настройки времени [технического обслуживания](../concepts/maintenance.md) (в т. ч. для выключенных кластеров):
        
            * `type` — тип технического обслуживания. Принимает значения:
                * `ANYTIME` — в любое время.
                * `WEEKLY` — по расписанию.
            * `day` — день недели для типа `WEEKLY`: `MON`, `TUE`, `WED`, `THU`, `FRI`, `SAT` или `SUN`.
            * `hour` — час дня по UTC для типа `WEEKLY`: от `1` до `24`.
        
        * `deletion_protection` — позволяет включить защиту кластера от непреднамеренного удаления. Возможные значения: `true` или `false`.
        
            Включенная защита от удаления не помешает подключиться к кластеру вручную и удалить его.
        
        * `lockbox_secrets_backend.enabled` — включает использование секретов в сервисе [Yandex Lockbox](../../lockbox/concepts/index.md) для [хранения конфигурационных данных, переменных и параметров подключений](../concepts/impersonation.md#lockbox-integration) Apache Airflow™. Возможные значения: `true` или `false`.
        * `airflow_config` — [дополнительные свойства Apache Airflow™](https://airflow.apache.org/docs/apache-airflow/2.2.4/configurations-ref.html), например: раздел конфигурации — `core`, ключ — `load_examples`, значение — `False`.
        * `logging` — параметры логирования:
        
            * `enabled` — позволяет включить логирование. Логи, сгенерированные компонентами Apache Airflow™, будут отправляться в Yandex Cloud Logging. Возможные значения: `true` или `false`.
            * `folder_id` — идентификатор каталога. Логи будут записываться в [лог-группу](../../logging/concepts/log-group.md) по умолчанию для этого каталога.
            * `log_group_id` — идентификатор пользовательской лог-группы. Логи будут записываться в нее.
        
              Укажите один из двух параметров: `folder_id` либо `log_group_id`.
        
            * `min_level` — минимальный уровень логирования. Возможные значения: `TRACE`, `DEBUG`, `INFO` (значение по умолчанию), `WARN`, `ERROR` и `FATAL`.

    1. Проверьте корректность настроек.

        1. В командной строке перейдите в каталог, в котором расположены актуальные конфигурационные файлы Terraform с планом инфраструктуры.
        1. Выполните команду:
        
           ```bash
           terraform validate
           ```
        
           Если в файлах конфигурации есть ошибки, Terraform на них укажет.

    1. Создайте кластер Managed Service for Apache Airflow™.

        1. Выполните команду для просмотра планируемых изменений:
        
           ```bash
           terraform plan
           ```
        
           Если конфигурации ресурсов описаны верно, в терминале отобразится список изменяемых ресурсов и их параметров. Это проверочный этап: ресурсы не будут изменены.
        
        1. Если вас устраивают планируемые изменения, внесите их:
           1. Выполните команду:
        
              ```bash
              terraform apply
              ```
        
           1. Подтвердите изменение ресурсов.
           1. Дождитесь завершения операции.

        После этого в указанном каталоге будут созданы все требуемые ресурсы. Проверить появление ресурсов и их настройки можно в [консоли управления](https://console.yandex.cloud).

    Подробнее см. в [документации провайдера Terraform](../../terraform/resources/airflow_cluster.md).

- REST API {#api}

    1. [Получите IAM-токен для аутентификации в API](../api-ref/authentication.md) и поместите токен в переменную среды окружения:

        ```bash
        export IAM_TOKEN="<IAM-токен>"
        ```

    1. Создайте файл `body.json` и добавьте в него следующее содержимое:

        ```json
        {
          "folderId": "<идентификатор_каталога>",
          "name": "<имя_кластера>",
          "description": "<описание_кластера>",
          "labels": { <список_меток> },
          "config": {
            "versionId": "<версия_Apache Airflow™>",
            "airflow": {
              "config": { <список_свойств> }
            },
            "webserver": {
              "count": "<количество_экземпляров>",
              "resources": {
                "resourcePresetId": "<идентификатор_ресурсов>"
              }
            },
            "scheduler": {
              "count": "<количество_экземпляров>",
              "resources": {
                "resourcePresetId": "<идентификатор_ресурсов>"
              }
            },
            "triggerer": {
              "count": "<количество_экземпляров>",
              "resources": {
                "resourcePresetId": "<идентификатор_ресурсов>"
              }
            },
            "worker": {
              "minCount": "<минимальное_количество_экземпляров>",
              "maxCount": "<максимальное_количество_экземпляров>",
              "resources": {
                "resourcePresetId": "<идентификатор_ресурсов>"
              }
            },
            "dependencies": {
              "pipPackages": [ <список_pip-пакетов> ],
              "debPackages": [ <список_deb-пакетов> ]
            },
            "lockbox": {
              "enabled": <использование_секретов>
            },
            "dagProcessor": {
              "count": "<количество_экземпляров>",
              "resources": {
                "resourcePresetId": "<идентификатор_ресурсов>"
              }
            }
          },
          "network": {
            "subnetIds": [ <список_идентификаторов_подсетей> ],
            "securityGroupIds": [ <список_идентификаторов_групп_безопасности> ]
          },
          "codeSync": {
            "s3": {
              "bucket": "<имя_бакета>"
            },
            "gitSync": {
              "repo": "<SSH-адрес_репозитория>",
              "branch": "<рабочая_ветка>",
              "subPath": "<путь_к_каталогу_DAG-файлов>",
              "sshKey": "<приватный_SSH-ключ>"
            }
          },
          "maintenanceWindow": {
            "weeklyMaintenanceWindow": {
              "day": "<день_недели>",
              "hour": "<час>"
            }
          },
          "deletionProtection": <защита_от_удаления>,
          "serviceAccountId": "<идентификатор_сервисного_аккаунта>",
          "logging": {
            "enabled": <использование_логирования>,
            "minLevel": "<уровень_логирования>",
            "folderId": "<идентификатор_каталога>"
          },
          "adminPassword": "<пароль_администратора>"
        }
        ```

        Где:

        * `folderId` — идентификатор каталога. Его можно запросить со [списком каталогов в облаке](../../resource-manager/operations/folder/get-id.md).
        * `name` — имя кластера.
        * `description` — описание кластера.
        * `labels` — список меток. Метки задаются в формате `"<ключ>": "<значение>"`.
        * `config` — конфигурация кластера:

            * `versionId` — версия Apache Airflow™.
            * `airflow.config` — [дополнительные свойства Apache Airflow™](https://airflow.apache.org/docs/apache-airflow/2.2.4/configurations-ref.html). Задаются в формате `"<раздел_конфигурации>.<ключ>": "<значение>"`, например:

                ```json
                "airflow": {
                  "config": {
                    "core.load_examples": "False"
                  }
                }
                ```

            * `webserver`, `scheduler`, `triggerer`, `worker`, `dagProcessor` — конфигурация [компонентов](../concepts/index.md#components) Managed Service for Apache Airflow™:

                * `count` — количество экземпляров в кластере для веб-сервера, планировщика, DAG-процессора и Triggerer.
                * `minCount`, `maxCount` — минимальное и максимальное количество экземпляров в кластере для воркера.
                * `resources.resourcePresetId` — идентификатор вычислительных ресурсов веб-сервера, планировщика, DAG-процессора, воркера и Triggerer. Возможные значения:

                    * `c1-m2` — 1 vCPU, 2 ГБ RAM.
                    * `c1-m4` — 1 vCPU, 4 ГБ RAM.
                    * `c2-m4` — 2 vCPU, 4 ГБ RAM.
                    * `c2-m8` — 2 vCPU, 8 ГБ RAM.
                    * `c4-m8` — 4 vCPU, 8 ГБ RAM.
                    * `c4-m16` — 4 vCPU, 16 ГБ RAM.
                    * `c8-m16` — 8 vCPU, 16 ГБ RAM.
                    * `c8-m32` — 8 vCPU, 32 ГБ RAM.

                {% note warning %}
                       
                Компонент _DAG-процессор_ доступен в версии Apache Airflow™ 3.0 и выше.
                       
                {% endnote %}

            * `dependencies` — списки пакетов, которые позволяют установить в кластер дополнительные библиотеки и приложения для запуска DAG-файлов:

                * `pipPackages` — список pip-пакетов.
                * `debPackages` — список deb-пакетов.

                При необходимости задайте ограничения на версии устанавливаемых пакетов, например:

                ```bash
                "dependencies": {
                  "pipPackages": [
                    "pandas==2.0.2",
                    "scikit-learn>=1.0.0",
                    "clickhouse-driver~=0.2.0"
                  ]
                }
                ```

                Формат названия пакета и выбор версии определены командой установки: `pip install` — для pip-пакетов, `apt install` — для deb-пакетов.

            * `lockbox.enabled` — позволяет использовать секреты в сервисе [Yandex Lockbox](../../lockbox/concepts/index.md) для [хранения конфигурационных данных, переменных и параметров подключений](../concepts/impersonation.md#lockbox-integration) Apache Airflow™. Возможные значения: `true` или `false`.

        * `network` — сетевые настройки:

            * `subnetIds` — список идентификаторов подсетей.

                Чтобы только кластер Apache Airflow™ мог подключаться к вашим ресурсам, создайте для кластера отдельные подсети и не размещайте в них какие-либо другие ресурсы.
                
                Убедитесь, что выполняются следующие условия для подсетей:
                
                * Диапазон IP-адресов каждой подсети в сети кластера (включая подсети, не назначенные кластеру) не пересекается с диапазоном адресов 10.248.0.0/13 служебной сети.
                * Диапазон каждой подсети кластера включает не менее `2 × N` свободных IP-адресов, где `N` — это суммарное количество экземпляров всех [компонентов](../concepts/index.md#components): веб-сервера, планировщика, воркеров и службы Triggerer.
                
                Подробнее см. в разделе [Требования к подсетям кластера](../concepts/network.md#subnet-requirements).

            * `securityGroupIds` — список идентификаторов [групп безопасности](../concepts/network.md#security-groups).

        * `codeSync` — тип и параметры источника DAG-файлов:

            * `s3.bucket` — имя бакета.

            * `gitSync` — параметры Git-репозитория:

              * `repo` — адрес репозитория.
              * `branch` — рабочая ветка.
              * `subPath` — путь к каталогу DAG-файлов в репозитории.
              * `sshKey` — закрытый SSH-ключ доступа к репозиторию в одну строчку с символами переноса строки `\n`.

              Поддерживаются закрытые ключи `RSA`, `DSA`, `ECDSA`, `Ed25519` в форматах `PKCS#1`, `PKCS#8`, `OpenSSL` и `OpenSSH`.
              
              {% note warning %}
              
              * Адрес репозитория должен разрешать подключения по протоколу SSH.
              
              * Закрытый ключ не должен быть защищен паролем.
              
              * Для использования Git-репозитория [настройте доступ в интернет через NAT-шлюз](../../vpc/operations/create-nat-gateway.md) из сети кластера Managed Service for Apache Airflow™. Во время настройки привяжите таблицу маршрутизации с NAT-шлюзом ко всем подсетям кластера.
              
              {% endnote %}

            Укажите один из двух параметров: `s3` либо `gitSync`.

        * `maintenanceWindow` — настройки времени [технического обслуживания](../concepts/maintenance.md) (в т. ч. для выключенных кластеров). В `maintenanceWindow` передайте один из двух параметров:
          
            * `anytime` — техническое обслуживание происходит в произвольное время.
            * `weeklyMaintenanceWindow` — техническое обслуживание происходит раз в неделю, в указанное время:
          
              * `day` — день недели в формате `DDD`: `MON`, `TUE`, `WED`, `THU`, `FRI`, `SAT` или `SUN`;
              * `hour` — час дня по UTC в формате `HH`: от `1` до `24`.

        * `deletionProtection` — позволяет включить защиту кластера от непреднамеренного удаления. Возможные значения: `true` или `false`.

            Включенная защита от удаления не помешает подключиться к кластеру вручную и удалить его.

        * `serviceAccountId` — идентификатор сервисного аккаунта.

        * `logging` — параметры логирования:

            * `enabled` — позволяет включить логирование. Логи, сгенерированные компонентами Apache Airflow™, будут отправляться в Yandex Cloud Logging. Возможные значения: `true` или `false`.
            * `minLevel` — минимальный уровень логирования. Возможные значения: `TRACE`, `DEBUG`, `INFO`, `WARN`, `ERROR` и `FATAL`.
            * `folderId` — идентификатор каталога. Логи будут записываться в [лог-группу](../../logging/concepts/log-group.md) по умолчанию для этого каталога.
            * `logGroupId` — идентификатор пользовательской лог-группы. Логи будут записываться в нее.

                Укажите один из двух параметров: `folderId` либо `logGroupId`.

        * `adminPassword` — пароль пользователя-администратора. Пароль должен иметь длину не менее 8 символов и содержать как минимум:

            * одну заглавную букву;
            * одну строчную букву;
            * одну цифру;
            * один специальный символ.

            {% note info %}

            Сохраните пароль локально или запомните его. Сервис не показывает пароли после создания.

            {% endnote %}

    1. Воспользуйтесь методом [Cluster.Create](../api-ref/Cluster/create.md) и выполните запрос, например с помощью [cURL](https://curl.se/):

        ```bash
        curl \
            --request POST \
            --header "Authorization: Bearer $IAM_TOKEN" \
            --url 'https://airflow.api.cloud.yandex.net/managed-airflow/v1/clusters' \
            --data '@body.json'
        ```

    1. Убедитесь, что запрос был выполнен успешно, изучив [ответ сервера](../api-ref/Cluster/create.md#yandex.cloud.operation.Operation).

- gRPC API {#grpc-api}

    1. [Получите IAM-токен для аутентификации в API](../api-ref/authentication.md) и поместите токен в переменную среды окружения:

        ```bash
        export IAM_TOKEN="<IAM-токен>"
        ```

    1. Клонируйте репозиторий [cloudapi](https://github.com/yandex-cloud/cloudapi):
       
       ```bash
       cd ~/ && git clone --depth=1 https://github.com/yandex-cloud/cloudapi
       ```
       
       Далее предполагается, что содержимое репозитория находится в директории `~/cloudapi/`.

    1. Создайте файл `body.json` и добавьте в него следующее содержимое:

        ```json
        {
          "folder_id": "<идентификатор_каталога>",
          "name": "<имя_кластера>",
          "description": "<описание_кластера>",
          "labels": { <список_меток> },
          "config": {
            "version_id": "<версия_Apache Airflow™>",
            "airflow": {
              "config": { <список_свойств> }
            },
            "webserver": {
              "count": "<количество_экземпляров>",
              "resources": {
                "resource_preset_id": "<идентификатор_ресурсов>"
              }
            },
            "scheduler": {
              "count": "<количество_экземпляров>",
              "resources": {
                "resource_preset_id": "<идентификатор_ресурсов>"
              }
            },
            "triggerer": {
              "count": "<количество_экземпляров>",
              "resources": {
                "resource_preset_id": "<идентификатор_ресурсов>"
              }
            },
            "worker": {
              "min_count": "<минимальное_количество_экземпляров>",
              "max_count": "<максимальное_количество_экземпляров>",
              "resources": {
                "resource_preset_id": "<идентификатор_ресурсов>"
              }
            },
            "dependencies": {
              "pip_packages": [ <список_pip-пакетов> ],
              "deb_packages": [ <список_deb-пакетов> ]
            },
            "lockbox": {
              "enabled": <использование_секретов>
            },
            "dag_processor": {
              "count": "<количество_экземпляров>",
              "resources": {
                "resource_preset_id": "<идентификатор_ресурсов>"
              }
            }
          },
          "network": {
            "subnet_ids": [ <список_идентификаторов_подсетей> ],
            "security_group_ids": [ <список_идентификаторов_групп_безопасности> ]
          },
          "code_sync": {
            "s3": {
              "bucket": "<имя_бакета>"
            },
            "git_sync": {
              "repo": "<SSH-адрес_репозитория>",
              "branch": "<рабочая_ветка>",
              "sub_path": "<путь_к_каталогу_DAG-файлов>",
              "ssh_key": "<закрытый_SSH-ключ>"
            }
          },
          "maintenance_window": {
            "weekly_maintenance_window": {
              "day": "<день_недели>",
              "hour": "<час>"
            }
          },
          "deletion_protection": <защита_от_удаления>,
          "service_account_id": "<идентификатор_сервисного_аккаунта>",
          "logging": {
            "enabled": <использование_логирования>,
            "min_level": "<уровень_логирования>",
            "folder_id": "<идентификатор_каталога>"
          },
          "admin_password": "<пароль_администратора>"
        }
        ```

        Где:

        * `folder_id` — идентификатор каталога. Его можно запросить со [списком каталогов в облаке](../../resource-manager/operations/folder/get-id.md).
        * `name` — имя кластера.
        * `description` — описание кластера.
        * `labels` — список меток. Метки задаются в формате `"<ключ>": "<значение>"`.
        * `config` — конфигурация кластера:

            * `version_id` — версия Apache Airflow™.
            * `airflow.config` — [дополнительные свойства Apache Airflow™](https://airflow.apache.org/docs/apache-airflow/2.2.4/configurations-ref.html). Задаются в формате `"<раздел_конфигурации>.<ключ>": "<значение>"`, например:

                ```json
                "airflow": {
                  "config": {
                    "core.load_examples": "False"
                  }
                }
                ```

            * `webserver`, `scheduler`, `triggerer`, `worker`, `dag_processor` — конфигурация [компонентов](../concepts/index.md#components) Managed Service for Apache Airflow™:

                * `count` — количество экземпляров в кластере для веб-сервера, планировщика, DAG-процессора и Triggerer.
                * `min_count`, `max_count` — минимальное и максимальное количество экземпляров в кластере для воркера.
                * `resources.resource_preset_id` — идентификатор вычислительных ресурсов веб-сервера, планировщика, DAG-процессора, воркера и Triggerer. Возможные значения:

                    * `c1-m2` — 1 vCPU, 2 ГБ RAM.
                    * `c1-m4` — 1 vCPU, 4 ГБ RAM.
                    * `c2-m4` — 2 vCPU, 4 ГБ RAM.
                    * `c2-m8` — 2 vCPU, 8 ГБ RAM.
                    * `c4-m8` — 4 vCPU, 8 ГБ RAM.
                    * `c4-m16` — 4 vCPU, 16 ГБ RAM.
                    * `c8-m16` — 8 vCPU, 16 ГБ RAM.
                    * `c8-m32` — 8 vCPU, 32 ГБ RAM.
                
                {% note warning %}
                       
                Компонент _DAG-процессор_ доступен в версии Apache Airflow™ 3.0 и выше.
                       
                {% endnote %}

            * `dependencies` — списки пакетов, которые позволяют установить в кластер дополнительные библиотеки и приложения для запуска DAG-файлов:

                * `pip_packages` — список pip-пакетов.
                * `deb_packages` — список deb-пакетов.

                При необходимости задайте ограничения на версии устанавливаемых пакетов, например:

                ```bash
                "dependencies": {
                  "pip_packages": [
                    "pandas==2.0.2",
                    "scikit-learn>=1.0.0",
                    "clickhouse-driver~=0.2.0"
                  ]
                }
                ```

                Формат названия пакета и выбор версии определены командой установки: `pip install` — для pip-пакетов, `apt install` — для deb-пакетов.

            * `lockbox.enabled` — позволяет использовать секреты в сервисе [Yandex Lockbox](../../lockbox/concepts/index.md) для [хранения конфигурационных данных, переменных и параметров подключений](../concepts/impersonation.md#lockbox-integration) Apache Airflow™. Возможные значения: `true` или `false`.

        * `network` — сетевые настройки:

            * `subnet_ids` — список идентификаторов подсетей.

                Чтобы только кластер Apache Airflow™ мог подключаться к вашим ресурсам, создайте для кластера отдельные подсети и не размещайте в них какие-либо другие ресурсы.
                
                Убедитесь, что выполняются следующие условия для подсетей:
                
                * Диапазон IP-адресов каждой подсети в сети кластера (включая подсети, не назначенные кластеру) не пересекается с диапазоном адресов 10.248.0.0/13 служебной сети.
                * Диапазон каждой подсети кластера включает не менее `2 × N` свободных IP-адресов, где `N` — это суммарное количество экземпляров всех [компонентов](../concepts/index.md#components): веб-сервера, планировщика, воркеров и службы Triggerer.
                
                Подробнее см. в разделе [Требования к подсетям кластера](../concepts/network.md#subnet-requirements).

            * `security_group_ids` — список идентификаторов [групп безопасности](../concepts/network.md#security-groups).

        * `code_sync` — тип и параметры источника DAG-файлов:

            * `s3.bucket` — имя бакета.

            * `git_sync` — параметры Git-репозитория:

              * `repo` — адрес репозитория.
              * `branch` — рабочая ветка.
              * `sub_path` — путь к каталогу DAG-файлов в репозитории.
              * `ssh_key` — закрытый SSH-ключ доступа к репозиторию в одну строчку с символами переноса строки `\n`.

              Поддерживаются закрытые ключи `RSA`, `DSA`, `ECDSA`, `Ed25519` в форматах `PKCS#1`, `PKCS#8`, `OpenSSL` и `OpenSSH`.
              
              {% note warning %}
              
              * Адрес репозитория должен разрешать подключения по протоколу SSH.
              
              * Закрытый ключ не должен быть защищен паролем.
              
              * Для использования Git-репозитория [настройте доступ в интернет через NAT-шлюз](../../vpc/operations/create-nat-gateway.md) из сети кластера Managed Service for Apache Airflow™. Во время настройки привяжите таблицу маршрутизации с NAT-шлюзом ко всем подсетям кластера.
              
              {% endnote %}

            Укажите один из двух параметров: `s3` либо `git_sync`.

        * `maintenance_window` — настройки времени [технического обслуживания](../concepts/maintenance.md) (в т. ч. для выключенных кластеров). В `maintenance_window` передайте один из двух параметров:
          
            * `anytime` — техническое обслуживание происходит в произвольное время.
            * `weekly_maintenance_window` — техническое обслуживание происходит раз в неделю, в указанное время:
          
              * `day` — день недели в формате `DDD`: `MON`, `TUE`, `WED`, `THU`, `FRI`, `SAT` или `SUN`;
              * `hour` — час дня по UTC в формате `HH`: от `1` до `24`.

        * `deletion_protection` — позволяет включить защиту кластера от непреднамеренного удаления. Возможные значения: `true` или `false`.

            Включенная защита от удаления не помешает подключиться к кластеру вручную и удалить его.

        * `service_account_id` — идентификатор сервисного аккаунта.

        * `logging` — параметры логирования:

            * `enabled` — позволяет включить логирование. Логи, сгенерированные компонентами Apache Airflow™, будут отправляться в Yandex Cloud Logging. Возможные значения: `true` или `false`.
            * `min_level` — минимальный уровень логирования. Возможные значения: `TRACE`, `DEBUG`, `INFO`, `WARN`, `ERROR` и `FATAL`.
            * `folder_id` — идентификатор каталога. Логи будут записываться в [лог-группу](../../logging/concepts/log-group.md) по умолчанию для этого каталога.
            * `log_group_id` — идентификатор пользовательской лог-группы. Логи будут записываться в нее.

                Укажите один из двух параметров: `folder_id` либо `log_group_id`.

        * `admin_password` — пароль пользователя-администратора. Пароль должен иметь длину не менее 8 символов и содержать как минимум:

            * одну заглавную букву;
            * одну строчную букву;
            * одну цифру;
            * один специальный символ.

            {% note info %}

            Сохраните пароль локально или запомните его. Сервис не показывает пароли после создания.

            {% endnote %}

    1. Воспользуйтесь вызовом [ClusterService.Create](../api-ref/grpc/Cluster/create.md) и выполните запрос, например с помощью [gRPCurl](https://github.com/fullstorydev/grpcurl):

        ```bash
        grpcurl \
            -format json \
            -import-path ~/cloudapi/ \
            -import-path ~/cloudapi/third_party/googleapis/ \
            -proto ~/cloudapi/yandex/cloud/airflow/v1/cluster_service.proto \
            -rpc-header "Authorization: Bearer $IAM_TOKEN" \
            -d @ \
            airflow.api.cloud.yandex.net:443 \
            yandex.cloud.airflow.v1.ClusterService.Create \
            < body.json
        ```

    1. Убедитесь, что запрос был выполнен успешно, изучив [ответ сервера](../api-ref/grpc/Cluster/create.md#yandex.cloud.operation.Operation).

{% endlist %}

## Примеры {#examples}

{% list tabs group=instructions %}

- CLI {#cli}

    Создайте кластер Managed Service for Apache Airflow™ с тестовыми характеристиками:

    * Имя — `myaf`.
    * Версия Apache Airflow™ — `3.0`.
    * Пароль администратора — `Password*1`.
    * Сервисный аккаунт с идентификатором `aje8r2rp7fkl********`.
    * Подсети с идентификаторами:
      
      * `e9bhbia2scnk********`
      * `e2lfqbm5nt9r********`
      * `fl8beqmjckv8********`

    * Один веб-сервер для размещения экземпляра Apache Airflow™ с классом хостов `c1-m2`.
    * Один планировщик с классом хостов `c1-m2`.
    * Задачи выполняют воркеры с классом хостов `c1-m2`, количество таких воркеров — от `1` до `4`.
    * Один DAG-процессор с классом хостов `c1-m2`.
    * Бакет с произвольным именем для хранения DAG-файлов.

    Выполните следующую команду:

    ```bash
    yc managed-airflow cluster create \
      --name myaf \
      --airflow-version 3.0 \
      --admin-password Password*1 \
      --service-account-id aje8r2rp7fkl******** \
      --subnet-ids e9bhbia2scnk********,e2lfqbm5nt9r********,fl8beqmjckv8******** \
      --security-group-ids enp68jq81uun******** \
      --webserver count=1,resource-preset-id=c1-m2 \
      --scheduler count=1,resource-preset-id=c1-m2 \
      --worker min-count=1,max-count=4,resource-preset-id=c1-m2 \
      --dag-processor count=1,resource-preset-id=c1-m2 \
      --dags-bucket <имя_бакета>
    ```

- Terraform {#tf}

    Создайте кластер Managed Service for Apache Airflow™ с тестовыми характеристиками:

    * Каталог с идентификатором `b1g4unjqq856********`.
    * Имя — `myaf`.
    * Версия Apache Airflow™ — `3.0`.
    * Пароль администратора — `Password*1`.
    * Новый сервисный аккаунт `af-sa` со следующими ролями:
      
      * `managed-airflow.integrationProvider`
      * `storage.editor`
      * `monitoring.editor`
    
    * Новая сеть `af-net` с подсетями:
      
      * `af-subnet-a` в зоне доступности `ru-central1-a` и с диапазоном адресов `10.1.0.0/24`;
      * `af-subnet-b` в зоне доступности `ru-central1-b` и с диапазоном адресов `10.2.0.0/24`;
      * `af-subnet-d` в зоне доступности `ru-central1-d` и с диапазоном адресов `10.3.0.0/24`.
    
    * Новая группа безопасности `af-sg`, разрешающая весь входящий и исходящий трафик.
    
    * Один веб-сервер для размещения экземпляра Apache Airflow™ с классом хостов `c1-m2`.
    * Один планировщик с классом хостов `c1-m2`.
    * Задачи выполняют воркеры с классом хостов `c1-m2`, количество таких воркеров — от `1` до `4`.
    * Один DAG-процессор с классом хостов `c1-m2`.
    * Новый бакет с произвольным именем для хранения DAG-файлов.

    Конфигурационный файл для такого кластера выглядит так:

    ```hcl
    locals {
      folder_id = "b1g4unjqq856********"
    }
    
    resource "yandex_airflow_cluster" "myaf" {
      name               = "myaf"
      airflow_version    = "3.0"
      admin_password     = "Password*1"
      service_account_id = yandex_iam_service_account.af-sa.id
      subnet_ids         = [yandex_vpc_subnet.af-subnet-a.id,yandex_vpc_subnet.af-subnet-b.id,yandex_vpc_subnet.af-subnet-d.id]
      security_group_ids = [yandex_vpc_security_group.af-sg.id]

      webserver = {
        count              = 1
        resource_preset_id = "c1-m2"
      }

      scheduler = {
        count              = 1
        resource_preset_id = "c1-m2"
      }

      worker = {
        min_count          = 1
        max_count          = 4
        resource_preset_id = "c1-m2"
      }

      dag_processor = {
        count              = 1
        resource_preset_id = "c1-m2"
      }

      code_sync = {
        s3 = {
          bucket = yandex_storage_bucket.af-bucket.bucket
        }
      }
    }

    resource "yandex_vpc_network" "af-net" {
      name = "af-net"
    }

    resource "yandex_vpc_subnet" "af-subnet-a" {
      name           = "af-subnet-a"
      zone           = "ru-central1-a"
      network_id     = yandex_vpc_network.af-net.id
      v4_cidr_blocks = ["10.1.0.0/24"]
    }

    resource "yandex_vpc_subnet" "af-subnet-b" {
      name           = "af-subnet-b"
      zone           = "ru-central1-b"
      network_id     = yandex_vpc_network.af-net.id
      v4_cidr_blocks = ["10.2.0.0/24"]
    }

    resource "yandex_vpc_subnet" "af-subnet-d" {
      name           = "af-subnet-d"
      zone           = "ru-central1-d"
      network_id     = yandex_vpc_network.af-net.id
      v4_cidr_blocks = ["10.3.0.0/24"]
    }

    resource "yandex_vpc_security_group" "af-sg" {
      name       = "af-sg"
      network_id = yandex_vpc_network.af-net.id
  
      ingress {
        protocol       = "ANY"
        v4_cidr_blocks = ["0.0.0.0/0"]
      }

      egress {
        protocol       = "ANY"
        v4_cidr_blocks = ["0.0.0.0/0"]
      }
    }

    resource "yandex_iam_service_account" "af-sa" {
      name = "af-sa"
    }

    resource "yandex_resourcemanager_folder_iam_member" "sa-role-af" {
      folder_id = local.folder_id
      role      = "managed-airflow.integrationProvider"
      member    = "serviceAccount:${yandex_iam_service_account.af-sa.id}"
    }

    resource "yandex_resourcemanager_folder_iam_member" "sa-role-storage" {
      folder_id = local.folder_id
      role      = "storage.editor"
      member    = "serviceAccount:${yandex_iam_service_account.af-sa.id}"
    }

    resource "yandex_resourcemanager_folder_iam_member" "sa-role-monitoring" {
      folder_id = local.folder_id
      role      = "monitoring.editor"
      member    = "serviceAccount:${yandex_iam_service_account.af-sa.id}"
    }

    resource "yandex_storage_bucket" "af-bucket" {
      bucket    = "<имя_бакета>"
      folder_id = local.folder_id
    }
    ```

{% endlist %}