# Правила тарификации для {{ mmg-name }}



В этом разделе описаны [правила](#rules), по которым тарифицируется использование сервиса {{ mmg-name }}, и представлены [актуальные цены](#prices) на предоставляемые им ресурсы.

{% note tip %}


Чтобы рассчитать стоимость использования сервиса, воспользуйтесь [калькулятором](https://yandex.cloud/ru/prices?state=2793ca00242f#calculator) на сайте {{ yandex-cloud }} или ознакомьтесь с тарифами в этом разделе.




{% endnote %}

Цены на продукты сервиса также доступны в [Прайс-листе](https://yandex.cloud/ru/price-list).


Все цены в рублях и тенге указаны с НДС, все цены в долларах — без НДС.

## Статус кластера {#running-stopped}

В зависимости от статуса кластера тарифы применяются различным образом:

* Для запущенного кластера (`Running`) тарифицируются как вычислительные ресурсы, так и объем хранилища и резервных копий.
* Для остановленного кластера (`Stopped`) тарифицируется только объем хранилища и резервных копий.

{% note alert %}

Если кластер использует хранилище на локальных SSD-дисках (`local-ssd`), то вычислительные ресурсы кластера не освобождаются при его остановке. Поэтому даже остановленный кластер будет тарифицироваться в полном объеме.

{% endnote %}

## Из чего складывается стоимость использования {{ mmg-short-name }} {#rules}

Расчет стоимости использования {{ mmg-name }} учитывает:

* тип диска и размер хранилища;

* вычислительные ресурсы, выделенные хостам кластера;

* настройки и количество резервных копий;

* объем исходящего трафика из {{ yandex-cloud }} в интернет.

Во всех расчетах 1 ГБ = 2<sup>30</sup> байт, 1 МБ = 2<sup>20</sup> байт.

### Использование хостов БД {#rules-hosts-uptime}

Стоимость начисляется за каждый час работы хоста в соответствии с выделенными для него вычислительными ресурсами. Поддерживаемые конфигурации ресурсов приведены в разделе [Классы хостов](concepts/instance-types.md), цены за использование vCPU и RAM — в разделе [Цены](#prices).

Минимальная единица тарификации — минута (например, стоимость 1,5 минут работы хоста равна стоимости 2 минут). Время, когда хост {{ SD }} не может выполнять свои основные функции, не тарифицируется.

### Использование дискового пространства {#rules-storage}

Оплачивается:

* Размер хранилища, выделенный для кластеров БД.

    * Хранилище на нереплицируемых SSD-дисках (`network-ssd-nonreplicated`) можно заказывать только для кластеров с тремя или более хостами, с шагом 93 ГБ.

    * Хранилище на локальных SSD-дисках (`local-ssd`) можно заказывать только для кластеров с тремя хостами и более:
        * для платформ **Intel Broadwell** и **Intel Cascade Lake** — с шагом 100 ГБ;
        * для платформ **Intel Ice Lake** и **AMD Zen 4** — с шагом {{ local-ssd-v3-step }}.

    Подробнее об ограничениях хранилища, связанных с платформой, см. в разделе [{#T}](concepts/storage.md).

* Объем, занимаемый резервными копиями баз данных сверх заданного хранилища для кластера.

    * Хранение резервных копий не тарифицируется, пока сумма размера БД и всех резервных копий остается меньше выбранного размера хранилища.

    * При автоматическом резервном копировании {{ mmg-short-name }} не создает новую копию, а сохраняет изменения БД по сравнению с предыдущей копией. Поэтому потребление хранилища автоматическими резервными копиями растет только пропорционально объему изменений.

    * Количество хостов кластера не влияет на размер хранилища и, соответственно, на бесплатный объем резервных копий.

Минимальная единица тарификации — 1 ГБ в минуту (например, стоимость хранения 1 ГБ в течение 1,5 минут равна стоимости хранения в течение 2 минут).

### Пример расчета стоимости кластера {#example}

Стоимость использования кластера со следующими параметрами в течение 30 дней:

* **Хосты {{ SD }}**: 3 хоста класса `s3-c2-m8`: Intel Ice Lake, 2 × 100% vCPU, 8 ГБ RAM.
* **{{ ui-key.yacloud.mdb.forms.section_storage }}**: 100 ГБ на сетевых HDD-дисках.

Расчет стоимости для хостов {{ SD }}:


{% list tabs group=pricing %}

- Расчет в рублях {#prices-rub}

  > 3 × (2&nbsp;×&nbsp;{{ sku|RUB|mdb.cluster.mongodb.v3.cpu.c100|string }} + 8&nbsp;×&nbsp;{{ sku|RUB|mdb.cluster.mongodb.v3.ram|string }}) = {% calc [currency=RUB] 3 × (2 × {{ sku|RUB|mdb.cluster.mongodb.v3.cpu.c100|number }} + 8 × {{ sku|RUB|mdb.cluster.mongodb.v3.ram|number }}) %}
  >
  > Итого: {% calc [currency=RUB] 3 × (2 × {{ sku|RUB|mdb.cluster.mongodb.v3.cpu.c100|number }} + 8 × {{ sku|RUB|mdb.cluster.mongodb.v3.ram|number }}) %} — стоимость часа работы хостов {{ SD }}.
  
  Где:
  * 3 — количество хостов {{ SD }}.
  * 2 — количество vCPU.
  * {{ sku|RUB|mdb.cluster.mongodb.v3.cpu.c100|string }} — стоимость часа использования 100% vCPU.
  * 8 — объем RAM одного хоста {{ SD }} (в гигабайтах).
  * {{ sku|RUB|mdb.cluster.mongodb.v3.ram|string }} — стоимость часа использования 1 ГБ RAM на 100% vCPU.

- Расчет в тенге {#prices-kzt}

  > 3 × (2&nbsp;×&nbsp;{{ sku|KZT|mdb.cluster.mongodb.v3.cpu.c100|string }} + 8&nbsp;×&nbsp;{{ sku|KZT|mdb.cluster.mongodb.v3.ram|string }}) = {% calc [currency=KZT] 3 × (2 × {{ sku|KZT|mdb.cluster.mongodb.v3.cpu.c100|number }} + 8 × {{ sku|KZT|mdb.cluster.mongodb.v3.ram|number }}) %}
  >
  > Итого: {% calc [currency=KZT] 3 × (2 × {{ sku|KZT|mdb.cluster.mongodb.v3.cpu.c100|number }} + 8 × {{ sku|KZT|mdb.cluster.mongodb.v3.ram|number }}) %} — стоимость часа работы хостов {{ SD }}.
  
  Где:
  * 3 — количество хостов {{ SD }}.
  * 2 — количество vCPU.
  * {{ sku|KZT|mdb.cluster.mongodb.v3.cpu.c100|string }} — стоимость часа использования 100% vCPU.
  * 8 — объем RAM одного хоста {{ SD }} (в гигабайтах).
  * {{ sku|KZT|mdb.cluster.mongodb.v3.ram|string }} — стоимость часа использования 1 ГБ RAM на 100% vCPU.

{% endlist %}



Расчет стоимости хранилища и итоговой стоимости:


{% list tabs group=pricing %}

- Расчет в рублях {#prices-rub}

  > 720 × {% calc [currency=RUB] 3 × (2 × {{ sku|RUB|mdb.cluster.mongodb.v3.cpu.c100|number }} + 8 × {{ sku|RUB|mdb.cluster.mongodb.v3.ram|number }}) %} + 3 × (100&nbsp;×&nbsp;{{ sku|RUB|mdb.cluster.network-hdd.ch|month|string }}) = {% calc [currency=RUB] 720 × (3 × (2 × {{ sku|RUB|mdb.cluster.mongodb.v3.cpu.c100|number }} + 8 × {{ sku|RUB|mdb.cluster.mongodb.v3.ram|number }})) + 3 × (100 × {{ sku|RUB|mdb.cluster.network-hdd.ch|month|number }}) %}
  >
  > Итого: {% calc [currency=RUB] 720 × (3 × (2 × {{ sku|RUB|mdb.cluster.mongodb.v3.cpu.c100|number }} + 8 × {{ sku|RUB|mdb.cluster.mongodb.v3.ram|number }})) + 3 × (100 × {{ sku|RUB|mdb.cluster.network-hdd.ch|month|number }}) %} — стоимость использования кластера в течение 30 дней.
  
  Где:
  * 720 — количество часов в 30 днях.
  * {% calc [currency=RUB] 3 × (2 × {{ sku|RUB|mdb.cluster.mongodb.v3.cpu.c100|number }} + 8 × {{ sku|RUB|mdb.cluster.mongodb.v3.ram|number }}) %} — стоимость часа работы хостов {{ SD }}.
  * 3 — количество хостов {{ SD }}.
  * 100 — объем хранилища на сетевых HDD-дисках (в гигабайтах).
  * {{ sku|RUB|mdb.cluster.network-hdd.ch|month|string }} — стоимость месяца использования 1 ГБ хранилища на сетевых HDD-дисках.

- Расчет в тенге {#prices-kzt}

  > 720 × {% calc [currency=KZT] 3 × (2 × {{ sku|KZT|mdb.cluster.mongodb.v3.cpu.c100|number }} + 8 × {{ sku|KZT|mdb.cluster.mongodb.v3.ram|number }}) %} + 3 × (100&nbsp;×&nbsp;{{ sku|KZT|mdb.cluster.network-hdd.ch|month|string }}) = {% calc [currency=KZT] 720 × (3 × (2 × {{ sku|KZT|mdb.cluster.mongodb.v3.cpu.c100|number }} + 8 × {{ sku|KZT|mdb.cluster.mongodb.v3.ram|number }})) + 3 × (100 × {{ sku|KZT|mdb.cluster.network-hdd.ch|month|number }}) %}
  >
  > Итого: {% calc [currency=KZT] 720 × (3 × (2 × {{ sku|KZT|mdb.cluster.mongodb.v3.cpu.c100|number }} + 8 × {{ sku|KZT|mdb.cluster.mongodb.v3.ram|number }})) + 3 × (100 × {{ sku|KZT|mdb.cluster.network-hdd.ch|month|number }}) %} — стоимость использования кластера в течение 30 дней.
  
  Где:
  * 720 — количество часов в 30 днях.
  * {% calc [currency=KZT] 3 × (2 × {{ sku|KZT|mdb.cluster.mongodb.v3.cpu.c100|number }} + 8 × {{ sku|KZT|mdb.cluster.mongodb.v3.ram|number }}) %} — стоимость часа работы хостов {{ SD }}.
  * 3 — количество хостов {{ SD }}.
  * 100 — объем хранилища на сетевых HDD-дисках (в гигабайтах).
  * {{ sku|KZT|mdb.cluster.network-hdd.ch|month|string }} — стоимость месяца использования 1 ГБ хранилища на сетевых HDD-дисках.

{% endlist %}




## Цены для региона Россия {#prices}

{% note info %}

Цены на ресурсы {{ yandex-cloud }} в разных регионах различаются. Подробнее о доступных регионах см. [{#T}](../overview/concepts/region.md).

Валюта, которой можно оплачивать ресурсы, зависит от юридического лица, с которым пользователь заключил договор. Подробнее о регистрации аккаунта см. [{#T}](../billing/quickstart/index.md).

{% endnote %}

Цены за месяц использования формируются из расчета 720 часов в месяц.

Цены на вычислительные ресурсы одинаковы для всех видов хостов — mongod, mongos и mongocfg.

Доступ к сверхбыстрому сетевому хранилищу с тремя репликами (SSD) предоставляется по запросу. Обратитесь в [техническую поддержку]({{ link-console-support }}) или к вашему аккаунт-менеджеру.


| Услуга | Цена | Ед. тарификации | Действует с | Действует до |
| ------ | ---- | --------------- | ----------- | ------------ |



### Исходящий трафик {#prices-traffic}

При использовании сервиса оплачивается исходящий трафик из {{ yandex-cloud }} в интернет. Передача трафика между сервисами {{ yandex-cloud }} по внутренним адресам, как и входящий трафик из интернета, не тарифицируется.

Каждый месяц не тарифицируются первые 100 ГБ исходящего трафика.

Минимальная единица тарификации — 1 МБ.


| Услуга | Цена | Ед. тарификации | Действует с | Действует до |
| ------ | ---- | --------------- | ----------- | ------------ |