# История изменений в Yandex StoreDoc

## Май 2026 {#may-2026}

* Добавлена возможность [создавать и восстанавливать](operations/cluster-backups.md) из резервной копии кластеры с шифрованными локальными дисками. Шифрование осуществляется пользовательским KMS-ключом.
* Максимальный размер локальных дисков на одном хосте увеличен до 36 ТБ. Диски такого размера доступны для конфигураций с 16 и более ядрами на платформе Intel Ice Lake (`standard-v3`). Для создания кластеров особо большого размера может потребоваться обращение в [техническую поддержку](https://center.yandex.cloud/support) для резервирования необходимых ресурсов.

## Март 2026 {#mar-2026}

* Добавлена опция `--redactClientLogData`, которая позволяет маскировать данные клиентских запросов перед записью в логи. Опция скрывает содержимое сообщений, сопровождающих события, но сохраняет технические метаданные (коды ошибок, номера строк, названия файлов).
* Если реплика Yandex StoreDoc сильно отстала, сервис теперь может быстрее актуализировать данные на ней через механизмы восстановления [резервных копий](concepts/backup.md), не нагружая хост-мастер.
* Добавлены отдельные [роли](security/index.md) для просмотра и редактирования (переноса) [технического обслуживания](concepts/maintenance.md) без доступа к кластеру.

## Январь 2026 {#jan-2026}

* В разделе **Мониторинг** появилась вкладка **Шарды**. Она позволяет отслеживать метрики каждого шарда отдельно и быстро выявлять проблемные узлы.
* Добавлена возможность частичного восстановления кластеров Yandex StoreDoc из резервной копии. Можно восстановить отдельные базы данных или коллекции, указав их в списках включения или исключения.
  
## Декабрь 2025 {#dec-2025}

* Добавлены [детальные метрики](operations/monitoring.md#hosts) использования дисков в хостах кластера.
* Добавлена детализация выполнения [операций над кластером](operations/cluster-list.md#list-operations).
* Все новые кластеры по умолчанию создаются с [подключением Connection Manager](../metadata-hub/concepts/connection-manager.md).

## Ноябрь 2025 {#nov-2025}

Добавлена роль `managed-mongodb.restorer`, позволяющая восстанавливать кластеры из резервных копий. Подробнее читайте в разделе [Управление доступом](security/index.md#managed-mongodb-restorer).

## Октябрь 2025 {#oct-2025}

* Добавлена интеграция с Connection Manager. Этот инструмент позволяет подключаться к базам данных без прямого использования пароля, что снижает риск его компрометации.
* Добавлена возможность настраивать максимальное количество соединений и другие параметры кластера через [API](api-ref/grpc/Cluster/index.md).
* Упрощено восстановление настроек к стандартным значениям через API: теперь при обновлении параметров достаточно передать само поле настройки, не указывая значение.
* В консоли управления добавлен новый статус состояния хостов кластера, когда он восстанавливается из резервной копии.
* Добавлена возможность вручную [настраивать](https://mongodb.prakticum-team.ru/docs/manual/tutorial/modify-chunk-size-in-sharded-cluster/#std-label-tutorial-modifying-range-size) размер чанка для шардированных кластеров.
* Добавлена возможность управлять переносом данных при добавлении или удалении шарда с помощью настроек `rangeDeleterBatchSize`, `rangeDeleterBatchDelayMS` и `migrateCloneInsertionBatchSize`.
* Добавлены SRV‑записи, повышающие стабильность полного доменного имени (FQDN) хостов. Для подключения теперь используется формат `mongodb+srv://[username: password@]<идентификатор_кластера>.mdb.yandexcloud.net[/[defaultauthdb][? options]]`.
* Полная информация о конфигурации реплик теперь отображается в консоли управления и в выводе команды CLI `yc managed-mongodb host list`.
* Добавлены новые [классы хостов](concepts/instance-types.md) на платформах AMD Zen 4 и AMD Zen 4 HighFreq.

## Июль 2025 {#jul-2025}


* Добавлена возможность [шифрования дисков хранилища](concepts/storage.md#disk-encryption) пользовательским ключом KMS при создании кластера и восстановлении его из резервной копии.
* Сервис перешел на использование СУБД Yandex StoreDoc, совместимой с MongoDB соответствующих версий.


## Апрель 2025 {#apr-2025}

* Добавлена поддержка MongoDB версии 8.0. О том, как обновить кластер до последней версии, смотрите раздел [Обновление версии Yandex StoreDoc](operations/cluster-version-update.md).
* Появилась возможность [восстанавливать из резервной копии](operations/cluster-backups.md#restore) кластер с включенным шардированием.


## Март 2025 {#mar-2025}

Добавлена возможность подключения к БД кластера через [Yandex WebSQL](../websql/operations/create-connection.md).


## Декабрь 2024 {#dec-2024}

2 декабря 2024 года была отключена возможность создания кластеров с версией MongoDB 5.0 в связи с прекращением поддержки этой версии разработчиком.

## Октябрь 2024 {#oct-2024}

Добавлена возможность [задавать срок хранения автоматических резервных копий](operations/cluster-backups.md#set-backup-retain).

## Сентябрь 2024 {#sep-2024}

Добавлена поддержка MongoDB версии 7.0. О том, как обновить кластер до последней версии, смотрите раздел [Обновление версии Yandex StoreDoc](operations/cluster-version-update.md).

## Февраль 2024 {#feb-2024}

Добавлена поддержка настроек `flowControl`, `changeStreamOptions`, `net.compression.compressors` и `storage.wiredTiger.indexConfig.prefixCompression`.

## I квартал 2023 {#q1-2023}

Добавлена возможность создавать шардированный кластер вместо того, чтобы сначала создавать нешардированный, а затем разбивать его на шарды.

## IV квартал 2022 {#q4-2022}

* Добавлена поддержка MongoDB версии 6.0. О том, как обновить кластер до последней версии, смотрите раздел [Обновление версии Yandex StoreDoc](operations/cluster-version-update.md).
* Увеличен [максимальный объем хранилища](concepts/limits.md#mmg-limits) кластера:
    * На сетевых HDD- и SSD-дисках: 1024 ГБ → 2048 ГБ.
    * На нереплицируемых SSD-дисках: 1024 ГБ → 2232 ГБ.
    * На локальных SSD-дисках: 1024 ГБ → 1500 ГБ.

## III квартал 2022 {#q3-2022}

Добавлена возможность доступа к коллекции `oplog` для пользователей с ролью `mdbReplication`.

## II квартал 2022 {#q2-2022}

* Существующие кластеры MongoDB версии 4.0 обновлены до версии 4.2.
* Ускорен процесс изменения размера хранилища с учетом особенностей блокировок ZooKeeper.
* Выявлена [проблема](https://jira.mongodb.org/browse/SERVER-63201) при восстановлении кластера версии 5.0 из резервной копии. Исправление ожидается в новых релизах MongoDB 5.0.

## I квартал 2022 {#q1-2022}

Прекращена поддержка MongoDB версии 4.0. Создание кластеров этой версии больше недоступно. Существующие кластеры MongoDB версии 4.0 будут автоматически обновлены до версии 4.2.