[Документация Yandex Cloud](../../index.md) > [Yandex DataSphere](../index.md) > Решение проблем > Вопросы и ответы

# Общие вопросы про DataSphere

#### Я могу получить логи моей работы в сервисах? {#logs}

Да, вы можете запросить информацию о работе с вашими ресурсами из логов сервисов Yandex Cloud. Для этого обратитесь в [техническую поддержку](https://center.yandex.cloud/support).

#### Как узнать, какие персональные данные хранит Yandex Cloud? {#personal-data}

Вы можете узнать, какие именно персональные данные хранит Yandex Cloud, [обратившись в техническую поддержку](../../support/overview.md). Вы также можете запросить полное удаление ваших персональных данных.

#### Что делать, если в проекте невозможно установить пакет или нет доступа к интернету? {#error-connection}

Проблемы с интернетом могут возникнуть, если в проекте включена подсеть, которая не имеет доступ к интернету.

Если для проекта требуется подсеть, [настройте NAT-шлюз](../../vpc/operations/create-nat-gateway.md), чтобы иметь доступ к интернету.

[Изменить или отключить](../operations/projects/update.md) подсеть можно в настройках проекта.

#### Можно ли закрыть вкладку с ноутбуком? {#close-notebook-tab}

Да. Если вы закроете вкладку с ноутбуком, текущие исполнения продолжат работу, все переменные и результаты вычислений сохранятся, однако вывод результатов исполнений, которые закончились, пока ноутбук был закрыт, не сохранится.
После завершения всех запущенных вычислений ВМ будет закреплена за ноутбуком в течение 3 часов. Вы можете [изменить](../operations/projects/update.md) это значение в настройках проекта.

#### Как указать тип конфигурации для проекта? {#instance-type}

Вы можете выбрать [конфигурацию вычислительных ресурсов](../concepts/configurations.md) при первом запуске вычислений в ноутбуке DataSphere. Минимальная доступная конфигурация — **c1.4** (4 vCPU).

#### Если запущенную ячейку удалить, вычисления остановятся? {#delete-cell}

Нет, вычисления будут продолжаться, даже если вы удалите ячейку из ноутбука. Поэтому перед удалением ячейки обязательно остановите ее. Если же вы удалили работающую ячейку, остановите запущенные вычисления. Для этого выберите **File ⟶ Stop IDE executions** в JupyterLab или нажмите **Остановить JupyterLab и ВМ** в виджете **Запущенные операции** на странице проекта.

#### Как очистить вывод ячеек? {#clear-outputs}

Выберите **Edit** ⟶ **Clear All Outputs** в JupyterLab или нажмите правую кнопку мыши на любой ячейке и выберите **Clear All Outputs**. Во втором случае вывод [сбросится](../operations/projects/clear-outputs.md) только для текущего сеанса.

#### Можно ли в DataSphere запускать ячейки по расписанию? {#regular-launch}

Запуск вычислений по расписанию можно реализовать с помощью [повторного запуска заданий](../concepts/jobs/fork.md) DataSphere Jobs и их [интеграции с Yandex Managed Service for Apache Airflow™](../concepts/jobs/airflow.md).

Также вы можете использовать [Yandex Cloud Functions](../../functions/concepts/trigger/timer.md), чтобы автоматически запускать исполнение ноутбука с помощью [API DataSphere](../api-ref/overview.md). Пример использования регулярных запусков подробно описан в [руководстве](../tutorials/regular-launch.md).

#### Мой браузер не может открыть проект DataSphere в IDE. Как это исправить? {#browser}

При открытии проекта в IDE DataSphere перенаправляет ваш запрос на собственный хост с JupyterLab. Современные браузеры могут блокировать такое поведение сайтов, если вы используете режимы повышенной конфиденциальности, в том числе режим инкогнито. Чтобы открыть проект в IDE, отключите блокирующие настройки:

* **Chrome**: разрешите использовать сторонние cookie.
* **Safari**: отключите опцию **Отслеживание на веб-сайтах: Предотвращать перекрестное отслеживание** в меню **Настройки** ⟶ **Конфиденциальность**.
* **Яндекс Браузер**: разрешите использование сторонних cookie-файлов для DataSphere в настройках браузера в разделе **Сайты** ⟶ **Расширенные настройки сайтов**.
* **Firefox**: нажмите на значок щита в адресной строке и отключите опцию **Enhanced Tracking Protection**.

#### Мой браузер просит предоставить доступ к хосту JupyterLab. Как его дать? {#access}

Сообщение провоцирует экспериментальная опция Chrome, реализующая API доступа к хранилищу. Для ее отключения введите в адресную строку браузера `chrome://flags`, через строку поиска ниже найдите **Storage Access API** и переведите эту опцию в статус **Disabled**.

#### Как развернуть модель с платформы Hugging Face в DataSphere? {#huggingface}

Некоторые библиотеки по умолчанию скачивают модели в заранее определенные директории. После скачивания модель может быть недоступна для импорта, потому что директория располагалась не в хранилище проекта. Чтобы избежать этого, определите правильную директорию для скачивания и указывайте ее при импорте модели:

```python
cache_dir="/home/jupyter/datasphere/project/huggingface_cache_dir/"

config = AutoConfig.from_pretrained("<имя_модели>", cache_dir=cache_dir)
model = AutoModel.from_pretrained("<имя_модели>", config=config, cache_dir=cache_dir)
```

Чтобы не указывать адрес директории каждый раз, вы можете определить ее в переменной окружения. Это нужно сделать в самом начале ноутбука до импорта библиотек:

```python
import os
os.environ['TRANSFORMERS_CACHE'] = '/home/jupyter/datasphere/project/huggingface_cache_dir/'
```

Также вы можете установить модель для работы в оффлайн-режиме, воспользовавшись [официальной документацией](https://huggingface.co/docs/transformers/installation#fetch-models-and-tokenizers-to-use-offline) Hugging Face.