# Сообщества в {{ ml-platform-name }}

_Сообщества_ — это способ организации групповой работы в {{ ml-platform-name }}. Сообщество определяет область видимости проектов и ресурсов и помогает настроить работу в команде.

Возможности участников сообщества определяются их ролями. Участник сообщества может быть в сообществе _разработчиком_ или _администратором_. Полный список участников сообщества доступен на странице сообщества во вкладке **Участники**. Разработчик может создавать в сообществе проекты и их ресурсы и запускать вычисления в IDE. Администратор сообщества может приглашать в сообщество новых участников и управлять их ролями, изменять [платежную информацию](#billing) и делиться ресурсами в сообществе. Подробнее о ролях в {{ ml-platform-name }} см. [{#T}](../security/index.md).

Для каждой организации {{ ml-platform-name }} создает сообщество по умолчанию с именем `<Имя организации> Team`. Все члены организации при первом входе в {{ ml-platform-name }} автоматически становятся его участниками c ролью Разработчик. Роль администратора в сообществе организации наследуется от роли `organization-manager.admin` и выше. Пользователи с ролью `organization-manager.admin` могут самостоятельно назначить администраторов сообщества из числа участников сообщества. Подробнее об управлении доступом в организации см. в документации {{ org-full-name }} в разделе [{#T}](../../organization/roles.md).

Сообщество организации нельзя удалить. 

{% note tip %}

Необязательно вести работу в сообществе организации. Вы можете [создать](../operations/community/create.md) отдельное сообщество для каждой команды.

{% endnote %}

К сообществу можно [привязать канал](../operations/community/link-channel.md) в Slack или Telegram, в котором участники сообщества будут общаться. 

Чтобы создавать ресурсы и запускать проекты в IDE, к сообществу необходимо привязать [платежный аккаунт](../../billing/concepts/billing-account.md) {{ yandex-cloud }}. О том, как это сделать, см. [{#T}](../operations/community/link-ba.md).

{% include [share-resources](../../_includes/datasphere/sharing-resources.md) %}


#### См. также {#see-also}

* [{#T}](../security/index.md)
* [{#T}](../../organization/roles.md)
* [{#T}](../operations/index.md#community)
* [{#T}](../operations/community/link-ba.md)
* [Поделиться секретом](../operations/data/secrets.md#share)