# Взаимосвязь ресурсов в {{ ml-platform-name }}

_Ресурсы {{ ml-platform-name }}_ — объекты, которые создаются или используются в проектах: датасеты, Docker-образы, ноды и другие.

_[Проекты](project.md)_ — основное рабочее место пользователя в {{ ml-platform-name }}. В проектах хранятся [состояние интерпретатора](save-state.md), переменные, установленное ПО и прочая информация.

_[Сообщества](community.md)_ — способ организации групповой работы. Сообщества определяют область видимости проектов и ресурсов {{ ml-platform-name }}.

## Ресурсы {{ ml-platform-name }} {#resources}

В проектах {{ ml-platform-name }} можно использовать следующие типы ресурсов:

* [Датасеты](dataset.md) — способ хранения информации, который предоставляет быстрый доступ к большим объемам данных внутри проекта.
* [Секреты](secrets.md) — пары ключ-значение, в которых приватные данные (токены, ключи и прочее) хранятся в зашифрованном виде. Секреты создаются в проекте и закрепляются за ним. Созданные секреты можно использовать в коде ячейки как переменные окружения.
* Docker-образы — окружение операционной системы, в котором собран произвольный набор ПО, библиотек, переменных окружения и конфигурационных файлов. Подробнее см. [{#T}](../operations/user-images.md).
* Подключения к хранилищам S3 — сохраненные конфигурации для подключения [бакетов {{ objstorage-name }}](../../storage/concepts/bucket.md). Бакеты можно монтировать в файловую систему проекта, чтобы облегчить доступ к данным из кода. О том, как создать подключение к S3, см. [{#T}](../operations/data/connect-to-s3.md).
* Контрольные точки — [сохраненное состояние](save-state.md) ноутбука: код ячеек, вывод и значения переменных, а также данные хранилища проекта. Контрольные точки версионируются.
* Ноды — сервисы, развернутые для [эксплуатации обученных моделей](deploy/). Сторонние сервисы могут обращаться к нодам по API.
* Алиасы — <q>надстройка</q> для публикации сервисов. Алисы позволяют распределять нагрузку между нодами и обновлять развернутые сервисы во время работы. 

## Совместное использование проектов и ресурсов {#sharing}

Для совместного использования проектов и ресурсов {{ ml-platform-name }} предусмотрена возможность публикации ресурсов в сообществах.

Публикация ресурса означает, что все пользователи сообщества получат доступ к ресурсу. Это позволит им использовать ресурс в своих проектах в рамках сообщества.

Обмен ресурсами между сообществами позволяет использовать Docker-образы, датасеты, контрольные точки и другие объекты разными командами внутри одной организации.

Видимость сообществ, проектов и ресурсов {{ ml-platform-name }} ограничена рамками [организации](../../organization/). Обмен ресурсами между организациями невозможен.

Публиковать ресурсы {{ ml-platform-name }} могут пользователи с ролью `{{ roles-datasphere-admin }}`. Делиться ресурсами можно в любом сообществе, в котором пользователь является участником. Подробнее см. [{#T}](../security/index.md).

## Связь ресурсов {{ ml-platform-name }} с сервисами {{ yandex-cloud }} {#ml-cloud-connection}

Сообщества {{ ml-platform-name }} являются ресурсами организации. В одной организации может быть множество сообществ.

Для оплаты сервиса {{ ml-platform-name }} используется [платежный аккаунт](../../billing/concepts/billing-account.md) {{ yandex-cloud }}.

Для доступа к другим сервисам {{ yandex-cloud }} используются [каталоги](../../resource-manager/concepts/resources-hierarchy.md#folder). В них размещены ресурсы конкретного сервиса {{ yandex-cloud }}.