[Документация Yandex Cloud](../../index.md) > [Yandex Managed Service for Apache Kafka®](../index.md) > [Концепции](index.md) > Техническое обслуживание

# Техническое обслуживание в Managed Service for Apache Kafka®

Под техническим обслуживанием понимается:

* автоматическая установка обновлений и исправлений Apache Kafka® для хостов (в т. ч. для выключенных кластеров);
* плановое [автоматическое увеличение](storage.md#auto-rescale) размера хранилища;
* другие сервисные работы.

Техническое обслуживание включает изменения в рамках одной мажорной версии Apache Kafka®. О том, как происходит переход между мажорными версиями, в разделе [Обновление версии Apache Kafka®](../operations/cluster-version-update.md).

## Окно обслуживания {#maintenance-window}

Предпочтительное время технического обслуживания можно задать при [создании кластера](../operations/cluster-create.md) или [изменении его настроек](../operations/cluster-update.md):

* Вариант **В любое время** (по умолчанию) разрешает проводить техническое обслуживание в любое время.
* Вариант **По расписанию** позволяет выбрать день недели и интервал времени по UTC, когда будет проводиться техническое обслуживание. Например, можно выбрать время, когда кластер наименее загружен.

Операции по техническому обслуживанию проводятся для включенных и выключенных кластеров. Они могут включать в себя обновление СУБД, применение патчей и так далее.

{% note info %}

Чтобы просматривать информацию о заданиях на техническое обслуживание, необходима [роль](../security/index.md#managed-kafka-maintenanceTask-viewer) `managed-kafka.maintenanceTask.viewer` или выше.

Чтобы управлять заданиями на техническое обслуживание, необходима [роль](../security/index.md#managed-kafka-maintenanceTask-editor) `managed-kafka.maintenanceTask.editor` или выше.

{% endnote %}

## Порядок обслуживания {#maintenance-order}

В однохостовых кластерах Managed Service for Apache Kafka® техническое обслуживание проходит единственный [хост-брокер](brokers.md). Поэтому если во время технического обслуживания потребуется его перезагрузка, такой кластер станет недоступным.

В многохостовых кластерах хосты-брокеры последовательно проходят техническое обслуживание. Порядок хостов в очереди определяется случайным образом. Если во время технического обслуживания потребуется перезагрузка хоста-брокера, он станет недоступным на это время.

## Доступность сервиса Karapace {#karapace}

Сервис [Karapace](https://github.com/Aiven-Open/karapace) недоступен во время технического обслуживания и автоматически запускается после его завершения. При этом данные схем сохраняются, так как они размещены в [служебном топике](topics.md#service-topics) `__schema_registry`.

[Подробнее об управлении схемами данных](managed-schema-registry.md).