# Как начать работать с {{ at-name }}

{{ at-name }} собирает [аудитные логи](./concepts/format.md) ресурсов {{ yandex-cloud }} и загружает их в бакет {{ objstorage-name }}или в лог-группу {{ cloud-logging-name }}.

Управление аудитными логами внутри {{ at-name }} осуществляется через [трейлы](./concepts/trail.md).

По этой инструкции вы создадите новый трейл, который будет загружать аудитные логи ресурсов вашей организации в бакет {{ objstorage-name }}.

## Перед началом работы {#before-you-begin}

1. Перейдите в [консоль управления]({{ link-console-main }}), затем войдите в {{ yandex-cloud }} или зарегистрируйтесь, если вы еще не зарегистрированы.
1. [На странице биллинга]({{ link-console-billing }}) убедитесь, что у вас подключен [платежный аккаунт](../billing/concepts/billing-account.md) и он находится в статусе `ACTIVE` или `TRIAL_ACTIVE`. Если платежного аккаунта нет, [создайте его](../billing/quickstart/index.md#create_billing_account).
1. Убедитесь, что в вашем облаке существует бакет для хранения аудитного лога, при необходимости [создайте новый бакет](../storage/quickstart.md#the-first-bucket).
1. Создайте сервисный аккаунт и назначьте ему роли:
    * `storage.uploader` на каталог, в котором будет находиться трейл:

        ```
        yc resourcemanager folder add-access-binding --role storage.uploader --id <идентификатор каталога> --service-account-id <идентификатор сервисного аккаунта>
        ```

    * `audit-trails.viewer` на организацию, с которой будут собираться аудитные логи:

        ```
        yc organization-manager organization add-access-binding --role audit-trails.viewer --id <идентификатор организации> --service-account-id <идентификатор сервисного аккаунта>
        ```

1. На странице [Управление доступом]({{ link-console-access-management }}) убедитесь, что у вас есть роли:
    * `iam.serviceAccounts.user` на сервисный аккаунт;
    * `audit-trails.editor` на каталог, где будет находиться трейл;
    * `audit-trails.viewer` на организацию, с которой будут собираться аудитные логи;
    * `storage.viewer` на бакет или каталог.

## Создание трейла {#the-trail-creation}

Чтобы создать первый трейл в {{ at-name }} и запустить процесс управления аудитными логами:

1. В [консоли управления]({{ link-console-main }}) выберите каталог, в котором вы хотите разместить трейл.
1. Выберите сервис **{{ at-name }}**.
1. Нажмите кнопку **Создать аудитный лог** и укажите:
    1. **Имя** — имя создаваемого трейла.
    1. **Описание** — описание трейла, необязательный параметр.
    1. **Сервисный аккаунт** — выберите сервисный аккаунт, от имени которого трейл будет загружать файлы аудитного лога в бакет.
    1. **Назначение**: 
        * **Назначение** —  {{ objstorage-name }}.
        * **Бакет** — имя бакета, в который будут загружаться аудитные логи.
        * **Префикс объекта** — необязательный параметр, участвует в [полном имени](./concepts/format.md#log-file-name) файла аудитного лога.
    1. **Фильтр**:
        * **Ресурс** — выберите `Организация`.
        * **Организация** – выберите имя организации, в которой находится текущий трейл.
1. Нажмите кнопку **Создать**.

## Просмотр аудитных логов {#watch-logs}

При загрузке аудитных логов в бакет {{ at-name }} формирует файлы аудитных логов приблизительно раз в 5 минут. Трейл запишет все [события](./concepts/events.md), которые произошли за это время с ресурсами организации, в один или несколько файлов. Если никакие события за этот период не произойдут, файлы не сформируются.

Удостоверьтесь, что файл аудитного лога существует в бакете, указанном при создании трейла.

### Просмотр файлов аудитных логов {#watch-log-file}

{{ at-name }} создает файлы логов в формате `JSON`.

Получите доступ к содержимому файла аудитного лога одним из способов:
* [Скачайте объект](../storage/operations/objects/download.md).
* [Получите публичную ссылку на объект](../storage/operations/objects/link-for-download.md).
* Смонтируйте бакет через [FUSE](https://ru.wikipedia.org/wiki/FUSE_(модуль_ядра)): [s3fs](../storage/tools/s3fs.md) или [goofys](../storage/tools/goofys.md). 

## Экспорт аудитных логов в SIEM {#watch-log-file}

Вы можете [экспортировать](./concepts/export-siem.md) файлы аудитных логов в ваше SIEM-решение.

## Что дальше {#whats-next}

* Узнайте о [формате аудитных логов](./concepts/format.md).
* Узнайте о [событиях](./concepts/events.md).
