# Группы виртуальных машин {{ compute-full-name }} при зональном инциденте

_Зональный инцидент_ — сбой инфраструктуры {{ yandex-cloud }}, который имеет воздействие в пределах одной [зоны доступности](../../../../overview/concepts/geo-scope.md), не затрагивая весь [регион](../../../../overview/concepts/region.md) в целом. Такой инцидент влияет на доступность только тех ресурсов, которые находятся в проблемной зоне, а также может повлиять на функциональность мультизональных ресурсов, например [групп ВМ](../index.md).

Согласно параметрам, заданным в [политике распределения](../policies/allocation-policy.md), группа ВМ может быть следующего типа:

* _Зональная_ — все ВМ группы размещаются в одной зоне доступности.
* _Мультизональная_ — ВМ группы размещаются в нескольких зонах доступности.

Исходя из этого, различается функциональность групп ВМ при зональных инцидентах:

* [Зональная группа с ВМ вне зоны инцидента](#zonal-out)
* [Зональная группа с ВМ в зоне инцидента](#zonal-in)
* [Мультизональная группа с ВМ вне зоны инцидента](#multi-zone-out)
* [Мультизональная группа с ВМ в зоне инцидента](#multi-zone-in)

Также при зональном инциденте будет изменяться функциональность сервисов, которые [базируются на группах ВМ](#other-services).

{% note warning %}

При зональном инциденте важно самостоятельно принять меры по уменьшению последствий инцидента.

{% endnote %}

После инцидента вся функциональность групп ВМ восстанавливается автоматически. Если до инцидента были внесены изменения в конфигурацию группы ВМ в проблемной зоне, то эта конфигурация будет восстановлена после окончания инцидента.

## Зональная группа с ВМ вне зоны инцидента {#zonal-out}

Зональный инцидент никак не влияет на функциональность зональной группы ВМ, размещенной вне зоны инцидента.

## Зональная группа с ВМ в зоне инцидента {#zonal-in} 

{% note warning %}

При зональном инциденте может быть недоступна вся функциональность зональной группы ВМ, размещенной в зоне инцидента. 

{% endnote %}

После завершения инцидента группа ВМ будет полностью восстановлена. Если во время инцидента к группе ВМ применялись изменения, например редактировалось количество или шаблон ВМ, после инцидента группа ВМ будет автоматически приведена в желаемое состояние.

{% note tip %}

Во время инцидента создайте новую группу ВМ в зоне доступности, не затронутой сбоем.

Также для обеспечения отказоустойчивости рекомендуется размещать группы ВМ во всех зонах доступности.

{% endnote %}

## Мультизональная группа с ВМ вне зоны инцидента {#multi-zone-out}

Зональный инцидент никак не влияет на текущую функциональность группы с ВМ в нескольких зонах, но вне зоны инцидента.

> Например, если инцидент произошел в зоне `{{ region-id }}-a`, а ВМ группы размещены только в зонах `{{ region-id }}-b` и `{{ region-id }}-d`.

{% note tip %}

Во время инцидента не рекомендуется вносить изменения в политику распределения такой группы ВМ в части размещения ВМ в проблемной зоне.

{% endnote %}

## Мультизональная группа с ВМ в зоне инцидента {#multi-zone-in}

{% note warning %}

При зональном инциденте могут быть недоступны все ВМ, размещенные в зоне инцидента. 

{% endnote %}

Зональный инцидент влияет на функциональность группы ВМ в проблемной зоне. Большинство функций в других зонах продолжает работать штатно. Подробнее см. на странице [{#T}](./multi-zonal.md).

## Функциональность сервисов {{ yandex-cloud }}, использующих группы ВМ {#other-services}

Некоторые сервисы {{ yandex-cloud }} используют группы ВМ в качестве основы для своих ресурсов, например:
* в {{ alb-full-name }} группы ВМ используются в качестве [ресурсных единиц](../../../../application-load-balancer/concepts/application-load-balancer.md#lcu-scaling) L7-балансировщика;
* в {{ managed-k8s-full-name }} группы ВМ используются в качестве [групп узлов](../../../../managed-kubernetes/concepts/index.md#node-group) кластера;
* в {{ ydb-full-name }} группы ВМ используются в качестве [узлов кластера в Dedicated-режиме](../../../../ydb/concepts/serverless-and-dedicated.md#dedicated).

{% note tip %}

Для таких сервисов рекомендация по предотвращению последствий зонального инцидента аналогична рекомендации при работе с группами ВМ напрямую.

Чтобы скомпенсировать выпавшие из группы мощности ВМ из проблемной зоны, рекомендуется задавать максимальное количество узлов или ресурсных единиц с запасом.

{% endnote %}