# О модуле Алерты

Модуль Алерты в Yandex Security Deck предоставляет единый интерфейс для просмотра _алертов_ — специальных документов, содержащих уведомления или предупреждения о наличии проблем с безопасностью, таких как атаки на инфраструктуру, уязвимости, небезопасные конфигурации, утечки и инциденты. О каждом алерте модуль предоставляет дополнительную информацию, перечень затронутых ресурсов, источник алерта и рекомендации по устранению проблемы.

В качестве источников данных модуль Алерты использует [приемники алертов](workspace.md#alert-sinks), в которых агрегируются алерты из сервисов безопасности:

* [Контроль конфигурации (CSPM)](cspm.md)
* [Контроль данных (DSPM)](dspm.md)
* [Контроль Kubernetes (KSPM)](kspm.md)
* [Обнаружение угроз (TD)](threat-detector.md)
* [Управление уязвимостями (VM)](vulnerability-management.md)
* [YCDR](../../ycdr/index.md)

На странице алерта вы можете [запустить](../operations/alerts/work.md#ai-analysis) его ИИ-анализ. В процессе анализа [AI-ассистент](ai-assistant.md) поможет исправить проблему, найденную в конфигурации, с учетом контекста алерта и его параметров. В дополнение к рекомендациям AI-ассистент подготовит суммаризацию и объяснение сути алерта.

На странице алертов от модулей [CSPM](cspm.md) и [KSPM](kspm.md) вы можете [создать исключение](../operations/alerts/work.md#create-exception). Если алерт затрагивает несколько ресурсов, можно создать исключение сразу для нескольких ресурсов.

Для удобства работы с большим количеством алертов модуль [поддерживает](../operations/alerts/view.md#search) визуальную группировку, поиск и фильтрацию. Эти возможности позволяют:

* Быстро находить алерты определенного типа.
* Фильтровать алерты по источнику, чтобы анализировать угрозы в разрезе инфраструктуры.
* Оценивать масштаб данных для анализа и разбора.


#### Полезные ссылки {#see-also}

* [Работа с алертами](../operations/alerts/work.md)
* [Посмотреть алерты](../operations/alerts/view.md)
* [Обзор Yandex Cloud Detection and Response](../../ycdr/concepts/index.md)
* [Контроль конфигурации (CSPM)](cspm.md)
* [Контроль Kubernetes® (KSPM)](kspm.md)
* [AI-ассистент в Security Deck](ai-assistant.md)