# Создание и настройка проекта

Проект — это логическая единица организации телеметрии в {{ monium-name }}. Телеметрия в {{ monium-name }} организована по иерархии «проект → кластер → сервис». Данные хранятся в шардах по парам «сервис-кластер».

**Проект** — верхний уровень иерархии. Передается в заголовке `x-monium-project` при отправке данных.
  
По умолчанию при создании облака и каталога создаются два проекта:
* `cloud__<идентификатор_облака>` — для телеметрии на уровне облака
* `folder__<идентификатор_каталога>` — для телеметрии на уровне каталога
  
Вы можете создать свои проекты для сбора телеметрии из разных источников, для разделения ответственности и прав доступа к данным.

## Создание проекта {#project-create}

1. На главной странице [{{ monium-name }}]({{ link-monium }}) слева вверху нажмите название текущего проекта.
1. В открывшемся меню нажмите **Создать проект**.
1. Введите имя проекта и нажмите **Продолжить**.
1. Выберите существующий платежный аккаунт или создайте новый.
1. Нажмите **Привязать платежный аккаунт**.

Теперь в меню **Проекты** появится новый проект.

## Настройки проекта {#project-settings}

1. На главной странице [{{ monium-name }}]({{ link-monium }}) слева выберите **Настройки проекта**.
1. Слева вверху нажмите название текущего проекта и выберите нужный проект.
1. На вкладке **Общая информация** посмотрите информацию о проекте.
1. На вкладке **Доступы** настройте разрешения:
   1. Нажмите **Настроить доступ**.
   1. Выберите пользователей или группы, которым нужно предоставить доступ к проекту.
   1. Нажмите **Сохранить**.

