[Документация Yandex Cloud](../../index.md) > [Yandex Data Transfer](../index.md) > [История изменений](index.md) > 2023 год > Август 2023

# История изменений Data Transfer в августе 2023

1. Добавлена поддержка PostgreSQL версии 15.
1. Поддержан формат данных Parquet для [источника S3](../operations/endpoint/source/s3.md).
1. Поддержаны операции с эндпоинтами Apache Kafka® и YDB в Terraform-провайдере.

1. Добавлена новая [роль `data-transfer.auditor`](../security/index.md##roles-list) в составе роли `auditor` для управления доступом к сервису.

1. Расширена связность между эндпоинтами: появилась возможность передавать данные из PostgreSQL в MySQL® и из MySQL® в PostgreSQL. Смотрите [матрицу доступных трансферов](../transfer-matrix.md) для подробной информации.

1. Добавлена возможность отслеживать аудитные события в Data Transfer в сервисе Audit Trails.

1. Data Transfer стал доступен в [мобильном приложении](https://yandex.cloud/ru/mobile-app). Появилась возможность следить за статусом трансферов — активировать и деактивировать их, проверять в каких трансферах задействован выбранный эндпоинт, просматривать логи работы, анализировать сообщения об ошибках и получать детальную информацию о мониторинге.

1. Улучшения пользовательского интерфейса:

    * Добавлена сортировка по типу операций, статусу, дате создания и изменения в списке операций.

    * Исправлены сообщения об ошибках и логи работы сервиса — она стали понятнее для пользователей.

    * Обновлен сервисный дашборд на вкладке **Мониторинг**; исправлены описания метрик и алертов в документации.