---
title: "Облачные вычисления. Ответы на вопросы"
description: "Для чего нужны облачные вычисления? Yandex.Cloud предоставляет масштабируемые облачные вычисления: вы можете быстро создавать и запускать виртуальные машины по мере необходимости и останавливать их, если нагрузка снизилась. Использование облачных вычислений снижает ваши затраты на IT-инфраструктуру: вы платите только за те ресурсы, которые используете."

__system: {"dislikeVariants":["Нет ответа на мой вопрос","Рекомендации не помогли","Содержание не соответсвует заголовку","Другое"]}
---


# Общие вопросы

#### Для чего нужны облачные вычисления? {#benefits}

{{ yandex-cloud }} предоставляет масштабируемые вычислительные мощности: вы можете быстро создавать и запускать виртуальные машины по мере необходимости и останавливать их, если нагрузка снизилась. Использование облачных ресурсов снижает ваши затраты на IT-инфраструктуру: вы платите только за те ресурсы, которые используете.

Управлять облачной инфраструктурой проще — вы можете сконцентрироваться на решении бизнес-задач вместо обслуживания серверов.

#### Что я могу делать с виртуальными машинами {{ yandex-cloud }}? {#what-can-i-do}

* Использовать только те вычислительные мощности, которые необходимы для решения вашей задачи. Если для решения задачи вам необходимо дорогостоящее мощное оборудование, его необязательно покупать. Вы можете создать виртуальную машину в {{ yandex-cloud }} и использовать ее, когда это необходимо.

* Быстро масштабировать вычислительные мощности под ваши потребности. Вы можете запускать дополнительные виртуальные машины в периоды пиковых нагрузок и останавливать в периоды спада.

* Разворачивать на виртуальных машинах приложения, которые должны быть постоянно доступны. Вы можете не беспокоиться об обеспечении бесперебойной работы сервера, {{ yandex-cloud }} сделает это за вас. Сосредоточьтесь на создании работающих программ.

* Настроить резервное копирование, чтобы было проще восстановить данные в случае потери.

* Создавать и распространять образы дисков виртуальной машины. С помощью образов можно быстро разворачивать ваше программное обеспечение на других виртуальных машинах.

* Автоматизировать управление виртуальными машинами с помощью API и скриптов в интерфейсе командной строки.

Подробнее о виртуальных машинах {{ yandex-cloud }} читайте в разделе [{#T}](../concepts/vm.md).

#### Чем виртуальные машины {{ yandex-cloud }} отличаются от обычного хостинга? {#better-than-hosting}

Традиционный хостинг предлагает взять в аренду ресурсы заранее оговоренной производительности на фиксированное время. Виртуальные машины {{ yandex-cloud }} позволяют работать с облачными ресурсами как со своим личным дата-центром. При этом вы получаете все преимущества отказоустойчивой инфраструктуры дата-центров Яндекса.

Когда меняются ваши требования к производительности, вы можете масштабировать свою облачную инфраструктуру. Таким образом, можно контролировать, сколько ресурсов вы используете в любой момент времени и сколько вы за них платите.

Также вы получаете полный контроль над статусом виртуальных машин. Вы можете запускать и останавливать виртуальные машины, когда вам это нужно. Вы можете настроить конфигурацию программного обеспечения ваших виртуальных машин и менять ее по мере необходимости. С помощью образов и снимков дисков вы можете легко переносить данные между виртуальными машинами.

#### Как начать работать с виртуальными машинами {{ yandex-cloud }}? {#get-started}

Вы можете создать свою первую виртуальную машину по одному из сценариев, описанных в разделе [{#T}](../quickstart/index.md).

#### Как получить доступ на виртуальную машину? {#access-ssh}

Вы можете подключаться к виртуальной машине с другой виртуальной машины в той же облачной сети. Для подключения используйте внутренний IP-адрес или FQDN.

Если при создании виртуальной машине был присвоен публичный IP-адрес, то вы можете использовать его для подключения к виртуальной машине из интернета.

IP-адреса, FQDN и другую информацию можно узнать в консоли управления, в блоке **Сеть** на странице виртуальной машины.

Подробнее читайте в разделе [{#T}](../concepts/network.md).

Для подключения к виртуальным машинам Linux [используйте SSH](../operations/vm-connect/ssh.md). К виртуальным машинам Windows подключайтесь по RDP.

#### Как быстро я могу изменить производительность моих информационных систем? {#scalability}

Вы можете изменить производительность вашей информационной системы одним из следующих способов:
* Заранее создайте виртуальные машины с нужными характеристиками и установленным программным обеспечением. В периоды пиковых нагрузок достаточно запустить эти виртуальные машины для увеличения производительности информационной системы. На время спада нагрузки вы можете остановить часть виртуальных машин, чтобы не оплачивать потребление лишних ресурсов.
* Если вам часто требуются новые виртуальные машины с одинаковой конфигурацией, вы можете сделать образ загрузочного диска и использовать его при создании виртуальных машин.

#### Какие операционные системы поддерживаются виртуальными машинами {{ yandex-cloud }}? {#os}

Поддерживаются операционные системы на базе Linux и Windows.

Для популярных дистрибутивов этих систем доступны публичные образы загрузочного диска, протестированные в {{ yandex-cloud }}.

{% include [qa-fz-152.md](../../_includes/qa-fz-152.md) %}

#### Как обратиться в службу технической поддержки? {#support-channels}

Вы можете обратиться в службу технической поддержки в разделе [Поддержка]({{ link-console-support }})
в консоли управления.

{% include [qa-logs.md](../../_includes/qa-logs.md) %}