---
title: Вопросы и ответы – Виртуальные машины
description: Ответы на часто задаваемые вопросы о виртуальных машинах в инфраструктуре Yandex Cloud. Технические характеристики, операции с виртуальными машинами. Какую конфигурацию виртуальной машины (память, процессор) вы можете использовать.
keywords:
  - вм
  - виртуальные машины
---

# Виртуальные машины

### Технические характеристики {#technical-parameters}

#### Какую конфигурацию виртуальной машины (память, процессор) я могу использовать? {#configure-vm}

{% include [support-channels](../../_includes/compute/compute-resources.md) %}

Подробнее читайте в разделе [{#T}](../concepts/performance-levels.md).

#### Как изменить объем памяти и количество ядер, выделенных виртуальной машине? {#update-type}

Подробнее читайте в разделе [{#T}](../operations/vm-control/vm-update-resources.md).

#### Как создать мультиинтерфейсную ВМ? {#multi-interface}

Добавить сетевой интерфейс можно только при [создании ВМ](../operations/index.md#vm-create). На текущий момент создание нескольких интерфейсов доступно только на сетевых образах из [Marketplace]{% if lang == "ru" %}(https://cloud.yandex.ru/marketplace?categories=network){% endif %}{% if lang == "en" %}(https://cloud.yandex.com/marketplace?categories=network){% endif %}.

### Параметры виртуальной машины {#parameters-vm}

#### Как повысить квоты {#increase-quotas}

Для повышения квот оставьте заявку на [специальной странице]({{ link-console-quotas }}). Выберите сервисы (можно несколько) и укажите, какие значения квот вам необходимы.

После создания заявки обращение появится в [разделе поддержки]({{ link-console-support }}), где вы сможете отслеживать его выполнение. В некоторых случаях может потребоваться согласование с сервисом, чтобы гарантировать наличие ресурсов, и/или увеличение баланса вашего лицевого счета.

#### Работает ли вложенная виртуализация / Можно ли внутри виртуальной машины разместить свои виртуальные машины {#nested-virtualization}

Вложенная виртуализация не поддерживается из соображений безопасности. Если вы не нашли подходящий публичный образ для ВМ, вы можете загрузить собственный образ и создать ВМ из него. Воспользуйтесь инструкцией: [{#T}](../operations/vm-create/create-from-user-image.md).

#### Сохраняются ли данные при изменении параметров виртуальной машины {#data-saved-after-change-parameters}

Да, данные должны сохраниться. Однако учтите, что перезагружать ВМ во время записи на системный диск не рекомендуется: это может привести к повреждению файловой системы.

Для изменения параметров ВМ рекомендуем следующую последовательность действий:
1. Создайте снимок диска: см. инструкцию [{#T}](../operations/disk-control/create-snapshot.md).
1. Штатно выключите ВМ: см. [{#T}](../operations/vm-control/vm-stop-and-start.md).
1. Измените параметры ВМ: см. [{#T}](../operations/vm-control/vm-update-resources.md).
1. Дождитесь завершения операции (раздел **Операции** в сервисе {{ compute-name }}).
1. Включите ВМ.
1. Убедитесь, что новые параметры применены.

#### Можно ли уменьшить vCPU/vRAM для виртуальной машины {#reduce-cpu-ram}

Можно. Однако если до изменения параметров нагрузка на vCPU и/или vRAM уже была значительной, то после изменения параметров в меньшую сторону ВМ может не запуститься.

Если же нагрузка на сервер незначительная и при этом равномерная, то уменьшить параметры даже рекомендуется — чтобы не переплачивать.

#### Можно ли поменять FQDN {#change-fqdn}

FQDN выдается ВМ в момент ее создания, и возможность его изменения отсутствует.

Если требуется сменить FQDN, нужно удалить ВМ и создать новую. Для сохранения консистентности данных:
1. Остановите ВМ: см. инструкцию [{#T}](../operations/vm-control/vm-stop-and-start.md#stop).
1. Создайте снимок диска: см. [{#T}](../operations/disk-control/create-snapshot.md).
1. Создайте новую ВМ, выбрав снимок в качестве источника загрузочного диска: см. [{#T}](../operations/vm-create/create-from-snapshots.md). Укажите во время создания нужный вам FQDN.

#### Может ли измениться UUID виртуальной машины {#change-uuid}

Стандартные процедуры изменения ВМ, такие как изменение количества vCPU, объема vRAM, добавление дисков и подобные, не влияют на UUID. Однако в некоторых случаях UUID может измениться. Например, при обновлении BIOS или подобных процедурах, влияющих на «железную» часть сервиса.

Учитывайте это при использовании лицензий стороннего ПО. Если есть возможность приобрести лицензию, которая не будет привязана к UUID, это будет лучшим выбором.

#### Как изменить метаданные после создания ВМ {#change-metadata-after-creating}

Используйте метод API [updateMetadata](../api-ref/Instance/updateMetadata.md).

Этот метод позволяет обновить метаданные в сервисе, но не прорастить их в гостевую операционную систему внутри ВМ. Если необходимо обновить параметр внутри ВМ после ее создания, чаще всего лучшим решением будет пересоздать ВМ из снимка либо внести изменения вручную.

### Операции с виртуальными машинами {#operations-on-vm}

#### Могу ли я скопировать или склонировать существующую виртуальную машину? {#clone-vm}

Да, вы можете создать снимки дисков, подключенных к ВМ и использовать их при создании новой ВМ.


{% if product == "yandex-cloud" %}

#### Могу ли я перенести виртуальную машину в другую зону доступности? {#move-az}

Непосредственно изменить зону доступности, в которой находится ВМ, нельзя. Однако вы можете создать копию ВМ в нужной зоне доступности.

{% endif %}


#### Могу ли я перенести виртуальную машину в другой каталог? {#move-to-project}

Непосредственно изменить каталог, которому принадлежит ВМ, нельзя. Однако вы можете создать копию ВМ в нужном каталоге.

#### Если я нечаянно удалю свою виртуальную машину, можно ли ее восстановить? {#delete-vm2}

Нет, удаление ВМ — необратимая операция.

Чтобы не потерять данные при случайном удалении, вы можете настроить резервное копирование дисков с помощью снимков, или указать, что диски не должны автоматически удаляться при удалении ВМ.
