# {{ sts-name }}

_{{ sts-name }}_ — компонент сервиса {{ iam-name }} для получения _временных ключей доступа_, совместимых с [AWS S3 API](../s3/index.md).

Временные ключи доступа в качестве способа аутентификации поддерживаются только в сервисе [{{ objstorage-full-name }}](../index.md).

{% note info %}

Создание временных ключей доступа сервисных аккаунтов может быть запрещено [политиками авторизации](../../iam/concepts/access-control/access-policies.md) на уровне [каталога](../../resource-manager/concepts/resources-hierarchy.md#folder), [облака](../../resource-manager/concepts/resources-hierarchy.md#cloud) или [организации](../../organization/concepts/organization.md).

{% endnote %}

С помощью временных ключей вы можете гранулярно разграничить доступы в [бакеты](../concepts/bucket.md) {{ objstorage-name }} для множества пользователей, используя для этого всего один [сервисный аккаунт](../../iam/concepts/users/service-accounts.md). Права доступа сервисного аккаунта должны включать в себя все разрешения, которые вы хотите предоставлять с помощью временных ключей.

Временный ключ доступа создается на основе [статического ключа](../../iam/concepts/authorization/access-key.md), но в отличие от него имеет ограниченные время жизни и права доступа. Права доступа и время жизни задаются для каждого временного ключа индивидуально.

Максимальное время жизни ключа — 12 часов.

Права доступа для ключа задаются с помощью [политики доступа](policy.md), описанной в формате JSON по [специальной схеме](../s3/api-ref/policy/scheme.md).

{% note warning %}

Одна политика доступа {{ sts-name }} задается только для конкретного бакета. Нельзя использовать один временный ключ сразу для нескольких бакетов.

{% endnote %}

Временные ключи {{ sts-name }} наследуют права доступа сервисного аккаунта, но ограничиваются политикой доступа на уровне бакетов. Если задать в политике доступа для временного ключа разрешения на выполнение операций, которые не разрешены для сервисного аккаунта, операции не будут выполнены.

{% note tip %}

Если сервисному аккаунту назначены роли в {{ objstorage-name }} на каталог, то пользователи с временными ключами получат доступ к просмотру бакетов в этом каталоге. Рекомендуем назначать сервисному аккаунту роли на конкретные бакеты, а не на каталог.

{% endnote %}

{% note warning %}

Проверка доступа по [ACL](acl.md) объекта происходит после проверки политики {{ sts-name }}. Поэтому если для сервисного аккаунта, через который вы получаете временные ключи доступа, настроены разрешения ACL на объекты в бакете, эти объекты станут доступны для запросов с временным ключом доступа, независимо от указанной политики. Подробнее см. на [схеме взаимодействия механизмов управления доступом](overview.md) в {{ objstorage-name }}.

{% endnote %}

Таким образом, вы можете, например, предоставить разным пользователям временные права на чтение и запись объектов в разные [префиксы (папки)](../concepts/object.md#folder) одного и того же бакета. Для решения этой задачи с помощью статических ключей, вам понадобилось бы создать для каждого пользователя собственный сервисный аккаунт. Количество сервисных аккаунтов в облаке [ограничено](../../iam/concepts/limits.md#iam-quotas).

Временный ключ состоит из следующих частей:
* Идентификатор ключа (совпадает с идентификатором статического ключа).
* Секретный ключ.
* Токен сессии.

Чтобы получить временный ключ доступа с помощью {{ sts-name }}, воспользуйтесь [AWS Command Line Interface (AWS CLI)](../tools/aws-cli.md) или HTTP API, совместимым с [AWS STS API](https://docs.aws.amazon.com/STS/latest/APIReference/welcome.html).

Для работы с {{ sts-name }} предусмотрен отдельный [эндпоинт API](../../api-design-guide/concepts/endpoints.md): `https://{{ sts-host }}`.

Подробнее см. [{#T}](../../iam/operations/sa/create-sts-key.md).

{% note warning %}

Отозвать временный ключ нельзя. Однако вы можете [удалить](../../iam/operations/authentication/manage-access-keys.md#delete-access-key) статический ключ, на основе которого был выпущен временный.

Данное действие повлечет отзыв прав для всех временных ключей доступа, созданных на основе удаленного статического ключа.

{% endnote %}


#### См. также {#see-also}

* [{#T}](overview.md)
* [{#T}](ephemeral-keys.md)