---
sourcePath: core/yql/reference/yql-docs-core-2/builtins/_includes/aggregation/histogram.md
sourcePath: yql/reference/yql-docs-core-2/builtins/_includes/aggregation/histogram.md
---

## HISTOGRAM {#histogram}

Построение примерной гистограммы по числовому выражению с автоматическим выбором корзин.

[Вспомогательные функции](../../../udf/list/histogram.md)

### Базовые настройки

Ограничение на число корзин можно задать с помощью опционального аргумента, значение по умолчанию — 100. Следует иметь в виду, что дополнительная точность стоит дополнительных вычислительных ресурсов и может негативно сказываться на времени выполнения запроса, а в экстремальных случаях — и на его успешности.

### Поддержка весов

Имеется возможность указать «вес» для каждого значения, участвующего в построении гистограммы. Для этого вторым аргументом в агрегатную функцию нужно передать выражение для вычисления веса. По умолчанию всегда используется вес `1.0`. Если используются нестандартные веса, ограничение на число корзин можно задать третьим аргументом.

В случае, если передано два аргумента, смысл второго аргумента определяется по его типу (целочисленный литерал — ограничение на число корзин, в противном случае — вес).


### Если нужна точная гистограмма

1. Можно воспользоваться описанными ниже агрегатными функциями с фиксированными сетками корзин: [LinearHistogram](#linearhistogram) или [LogarithmicHistogram](#logarithmichistogram).
2. Можно самостоятельно вычислить номер корзины для каждой строки и сделать по нему [GROUP BY](../../../syntax/group_by.md).

При использовании [фабрики агрегационной функции](../../basic.md#aggregationfactory) в качестве первого аргумента [AGGREGATE_BY](#aggregateby) передается `Tuple` из значения и веса.

**Примеры**
``` yql
SELECT
    HISTOGRAM(numeric_column)
FROM my_table;
```

``` yql
SELECT
    Histogram::Print(
        HISTOGRAM(numeric_column, 10),
        50
    )
FROM my_table;
```

```yql
$hist_factory = AggregationFactory("HISTOGRAM");

SELECT
    AGGREGATE_BY(AsTuple(numeric_column, 1.0), $hist_factory)
FROM my_table;
```

## LinearHistogram, LogarithmicHistogram и LogHistogram {#linearhistogram}

Построение гистограммы по явно указанной фиксированной шкале корзин.

Аргументы:

1. Выражение, по значению которого строится гистограмма. Все последующие — опциональны.
2. Расстояние между корзинами для `LinearHistogram` или основание логарифма для `LogarithmicHistogram` / `LogHistogram` (это алиасы). В обоих случаях значение по умолчанию  — 10.
3. Минимальное значение. По умолчанию минус бесконечность.
4. Максимальное значение. По умолчанию плюс бесконечность.

Формат результата полностью аналогичен [адаптивным гистограммам](#histogram), что позволяет использовать тот же [набор вспомогательных функций](../../../udf/list/histogram.md).

Если разброс входных значений неконтролируемо велик, рекомендуется указывать минимальное и максимальное значение для предотвращения потенциальных падений из-за высокого потребления памяти.

**Примеры**
``` yql
SELECT
    LogarithmicHistogram(numeric_column, 2)
FROM my_table;
```
