# Создать кластер {{ KF }}

Если у вас есть ../projects/create-project.md, вы можете создать в нем кластер [{{ KF }}](../../concepts/components/kafka.md).

{% list tabs group=instructions %}

- CLI {#cli}

  1. Если проект еще не создан, то создайте его: `kubectl create namespace <название проекта>`.
  1. Создайте файл ресурса `KafkaCluster`. Например, с помощью команды `touch kafkacluster.yaml`.
  1. Откройте файл и вставьте конфигурацию ниже:

      {% include notitle [YAML-файл для создания кластера](../../_includes/yamls/operations/kafka/kafkacluster.md) %}

  1. Примените манифест: `kubectl apply -f kafkacluster.yaml -n <название проекта>`. При необходимости можно прописать название проекта в параметр ресурса `metadata.namespace` и не использовать в команде.

  Чтобы подключиться к кластеру, воспользуйтесь инструкцией [Подключиться к кластеру {{ KF }}](connect-to-kafka.md).


- Консоль управления {#console}

  1. Если вы еще не открыли проект, выберите проект.
  1. В левом меню выберите **Kafka Clusters**.
  1. Нажмите **Создать**.
  1. Заполните поля:

      * **Название кластера**. Только строчные буквы, цифры и дефисы.
      * **Версия Kafka**, выберите из списка доступных версий.
      * **Количество реплик** сервиса обработки сообщений.
      * **Вычислительные ресурсы**, где **Лимиты** — верхняя граница, **Запросы** — нижняя граница.
      * **Хранилище**, где **Тип диска** — это Storage Class (`stackland-nvme`, `stackland-ssd`, `stackland-hdd`, `stackland-other`). Подробнее о Storage Classes см. в разделе [Дисковая подсистема](../../concepts/components/disk-storage.md#storage-classes). Можно включить **Автоматическое увеличение размера хранилища**.
      * **Количество реплик** сервиса координации.
      * **Вычислительные ресурсы**, где **Лимиты** — верхняя граница, **Запросы** — нижняя граница.
      * **Хранилище**, где **Тип диска** — это Storage Class (`stackland-nvme`, `stackland-ssd`, `stackland-hdd`, `stackland-other`).

  1. Нажмите **Создать**.

  Чтобы подключиться к кластеру, воспользуйтесь инструкцией [Подключиться к кластеру {{ KF }}](connect-to-kafka.md).

{% endlist %}
