---
title: "Общие ошибки при запросах к API {{ yds-full-name }}"
description: "Узнайте, какие ошибки возникают при запросах к API." 
---

# Общие ошибки

В случае ошибки возвращается HTTP-ответ с соответствующим кодом и данные в формате JSON:

```json
{
  "__type": "string",
  "message": "string"
}
```

Параметр | Описание
----- | -----
`__type` | Тип ошибки.<br/><br/>**Тип**: Строка<br/>**Размер**: `1`-`128` символов.<br/>**Возможные значения**: `[a-zA-Z0-9_.-]+`<br/>**Обязательный**: Да
`message` | Сообщение об ошибке.<br/><br/>**Тип**: Строка<br/>**Размер**: `1`-`128` символов.<br/>**Возможные значения**: `[a-zA-Z0-9_.-]+`<br/>**Обязательный**: Да

Пример ответа с сообщением об ошибке:

```http
HTTP/1.1 400 Bad Request
x-amzn-RequestId: <RequestId>
Content-Type: application/x-amz-json-1.1
Content-Length: <PayloadSizeBytes>
Date: <Date> 
{
  "__type":"ResourceInUseException",
  "message":"Stream whatever under account 177492702984 already exists."
}
```

Ошибки, которые являются общими для всех методов {{ yds-name }}:

Тип ошибки | Описание ошибки | Код состояния HTTP
----- | ----- | -----
`AccessDeniedException` | Нет доступа для выполнения этого действия. | 400
`IncompleteSignature` | Подпись запроса не соответствует стандартам. | 400
`InternalFailure` | Неизвестная внутренняя ошибка. | 500
`InvalidAction` | Метод недействителен. Убедитесь, что правильно написали его имя. | 400
`InvalidClientTokenId` | Не найден X.509-сертификат или ключ доступа. | 403
`InvalidParameterCombination` | Указаны параметры, которые нельзя использовать одновременно. | 400
`InvalidParameterValue` | Для параметра указано недопустимое значение. | 400
`InvalidQueryParameter` | Строка запроса имеет неправильный формат. | 400
`MalformedQueryString` | Строка запроса содержит синтаксическую ошибку. | 404
`MissingAction` | В запросе отсутствует метод или обязательный параметр. | 400
`MissingAuthenticationToken` | Запрос должен содержать действительный идентификатор ключа доступа или сертификат X. 509. | 403
`MissingParameter` | Не указан обязательный параметр. | 400
`NotAuthorized` | Нет разрешения на выполнение этого действия. | 400
`OptInRequired` | У указанного ключа доступа нет подписки на этот сервис. | 403
`RequestExpired` | Запрос поступил более чем через 15 минут после указанной в запросе даты, или более чем через 15 минут после даты истечения срока действия запроса, или указанная дата находится на 15 и более минут в будущем. | 400
`ServiceUnavailable` | Временный сбой на стороне сервера. | 503
`ThrottlingException` | Запрос был отклонен из-за троттлинга запроса. | 400
`ValidationError` | Входные данные не удовлетворяют ограничениям. | 400
