* `filtering_policy` — настройки политики фильтрации, которая определяет, какие события будут собираться и попадут в аудитные логи. Политика состоит из набора фильтров, которые относятся к разным уровням событий.

    {% note warning %}

    Для политики обязательно должен быть настроен хотя бы один фильтр, иначе не получится создать трейл.

    {% endnote %}

    Доступные фильтры:

    * `management_events_filter` — фильтр событий уровня конфигурации.

        {#filter-cli}

        Укажите [область сбора логов](../../audit-trails/concepts/trail.md#collecting-area) в параметре `resource_scopes`:

        * `id` — идентификатор организации, облака или каталога.
        * `type` — тип области согласно указанному идентификатору:

            * `organization-manager.organization` — [организация](../../organization/concepts/organization.md);
            * `resource-manager.cloud` — [облако](../../resource-manager/concepts/resources-hierarchy.md#cloud);
            * `resource-manager.folder` — [каталог](../../resource-manager/concepts/resources-hierarchy.md#folder).

        Можно комбинировать в одном параметре `resource_scopes` несколько областей, которые принадлежат одной организации. Например, собирать логи из одного облака целиком, а из другого — только из определенных каталогов:

        ```yaml
        resource_scopes:
        # Сбор логов из облака 1 целиком
        - id: <идентификатор_облака_1>
            type: resource-manager.cloud
        # Сбор логов из каталога 1 облака 2
        - id: <идентификатор_каталога_1>
            type: resource-manager.folder
        # Сбор логов из каталога 2 облака 2
        - id: <идентификатор_каталога_2>
            type: resource-manager.folder
        ```

        Права сервисного аккаунта должны позволять сбор логов из указанных областей.

    * `data_events_filters` — фильтры событий уровня сервисов. Можно настроить несколько фильтров такого типа — по одному для каждого сервиса.

        Фильтр для одного сервиса имеет следующую структуру:

        * `service` — имя сервиса. Его можно получить в [справочнике событий уровня сервисов](../../audit-trails/concepts/events-data-plane.md).

        * `resource_scopes` — места, откуда собирать события уровня сервисов. Этот параметр настраивается аналогично фильтру событий уровня конфигурации.

        * `*_events` — фильтры событий уровня сервиса:

            * `included_events.event_types` — собирать только указанные события.
            * `excluded_events.event_types` — собирать все события, кроме указанных.

            Перечень событий можно получить в [справочнике событий уровня сервисов](../../audit-trails/concepts/events-data-plane.md).

            {% note warning %}

            Фильтры `included_events` и `excluded_events` взаимоисключающие, настройте только один из них. Если оба фильтра не настроены, будут собираться все события.

            {% endnote %}