---
title: Получение FQDN хостов {{ mmy-full-name }}
description: Следуя данной инструкции, вы сможете получить FQDN для подключения к хосту {{ MY }}.
---

# FQDN хостов {{ MY }}

Для подключения к хосту потребуется его [FQDN](../../concepts/network.md#hostname) — доменное имя. Вы можете использовать [FQDN конкретного хоста](#get-fqdn) в кластере или один из особых FQDN, всегда указывающий на [текущий хост-мастер](#fqdn-master) или [наименее отстающую реплику](#fqdn-replica).

Пример FQDN хоста:

```text
{{ host-name }}.{{ dns-zone }}
```

## Получить FQDN хоста {#get-fqdn}

FQDN хоста {{ MY }} можно получить несколькими способами:

* Посмотрите FQDN в консоли управления:

    1. Перейдите на страницу кластера.
    1. Перейдите в раздел **{{ ui-key.yacloud.mdb.cluster.hosts.label_title }}**.
    1. Скопируйте значение в столбце **{{ ui-key.yacloud.mdb.cluster.hosts.host_column_name }}**.

* Скопируйте команду для подключения к кластеру в [консоли управления]({{ link-console-main }}). Команда содержит заполненный FQDN хоста. Чтобы получить команду, перейдите на страницу кластера и нажмите кнопку **{{ ui-key.yacloud.mdb.clusters.button_action-connect }}**.

* [Запросите список хостов в кластере](../../operations/hosts.md#list) с помощью CLI или API.

## Особые FQDN {#special-fqdns}

Наравне с [обычными FQDN](#), {{ mmy-name }} предоставляет несколько особых FQDN, которые также можно использовать при подключении к кластеру.

{% include [special-fqdns-info](../../../_includes/mdb/special-fqdns-info.md) %}

{% note warning %}

Если при [автоматической смене мастера](../../concepts/replication.md#master-failover) новым мастером или наименее отстающей репликой станет хост без публичного доступа, подключиться к такому хосту из интернета будет невозможно. Чтобы этого избежать, [включите публичный доступ](../hosts.md#update) для всех хостов кластера.

{% endnote %}

### Текущий мастер {#fqdn-master}

FQDN вида `c-<идентификатор_кластера>.rw.{{ dns-zone }}` всегда указывает на текущий хост-мастер в кластере. Идентификатор кластера можно получить со [списком кластеров в каталоге](../cluster-list.md#list-clusters).

При подключении к этому FQDN разрешено выполнять операции чтения и записи.

{% include [special-fqdns-warning](../../../_includes/mdb/special-fqdns-warning.md) %}

### Наименее отстающая реплика {#fqdn-replica}

FQDN вида `c-<идентификатор_кластера>.ro.{{ dns-zone }}` указывает на наименее отстающую от мастера [реплику](../../concepts/replication.md). Идентификатор кластера можно запросить со [списком кластеров в каталоге](../cluster-list.md#list-clusters).

**Особенности:**

* При подключении к этому FQDN разрешено выполнять только операции чтения.
* Если в кластере нет активных реплик, то подключиться к этому FQDN невозможно: соответствующая CNAME-запись в [DNS](../../../glossary/dns.md) будет указывать на пустой объект (`null`).
