---
title: "О сервисе {{ yagpt-full-name }}"
description: "{{ yagpt-full-name }} — это API нейросети, которая умеет решать различные задачи, связанные с созданием текстового контента. {{ yagpt-name }} может генерировать описание товаров, статьи, новости, информационные рассылки, посты для блога и многое другое. Качество ответа нейросети напрямую зависит от точности переданной инструкции: чем точнее вы опишете свой запрос, тем выше вероятность получить ожидаемый результат."
---

# О сервисе {{ yagpt-full-name }}

{% include notitle [preview-stage](../../_includes/yandexgpt/preview.md) %}

Cервис {{ foundation-models-full-name }} объединит в себе несколько больших генеративных нейросетей и поможет вам использовать их возможности для своих бизнес-задач.

Нейросеть {{ yagpt-name }} умеет решать различные задачи, связанные с созданием текстового контента. {{ yagpt-full-name }} может генерировать описание товаров, статьи, новости, информационные рассылки, посты для блога и многое другое. Качество ответа нейросети напрямую зависит от точности переданной инструкции: чем точнее вы опишете свой запрос, тем выше вероятность получить ожидаемый результат.

Сейчас сервис активно развивается, его функциональность постоянно дополняется и совершенствуется. С помощью {{ yagpt-full-name }} можно решать задачи, связанные с созданием текстового контента: описание товаров, статьи, новости, информационные рассылки, посты для блога и многое другое. Примеры инструкций и запросов собраны в [Библиотеке промтов {{ yagpt-full-name }}](../prompts/index.md).

## Режимы работы {{ yagpt-full-name }} {#working-mode}

В {{ yagpt-full-name }} можно отправлять запросы в синхронном и асинхронном режимах. В синхронном режиме сервис обработает ваш запрос и ответит на него сразу после получения. Этот режим походит, если вам нужно поддерживать диалог [чат-бота](../../glossary/chat-bot.md). В асинхронном режиме сервис получит запрос и сразу же вернет его идентификатор, по которому вы сможете получить ответ. Генерация текста займет больше времени, но ответ будет качественнее и дешевле. Асинхронный режим подойдет, если ваши задачи не требуют срочного ответа.

Оба режима работы пока не могут обрабатывать бесконечные объемы информации. На текущий момент максимальное суммарное количество [токенов](tokens.md), которое может содержаться в запросе пользователя и ответе модели, составляет {{ yagpt-max-tokens }}. Подробнее об ограничениях сервиса см. в разделе [{#T}](limits.md).

В [консоли управления]({{ link-console-main }}) доступен {{ yagpt-name }} Playground: вы можете протестировать модель {{ yagpt-name }}, отправляя ей синхронные запросы двух типов:

* **Промт-режим**, в котором вы отправляете в модель подготовленный _промт_ — инструкцию и запрос — и получаете ответ. При этом каждый новый вопрос модель воспринимает как самостоятельное задание и не сохраняет контекст предыдущего обращения.

* В режиме **Чат** вы переписываетесь с моделью, уточняя задания и дополняя предыдущие реплики. Контекст общения передается в каждом сообщении и сохраняется в течение сессии, пока вы явно не начнете новую сессию.

И промт-сообщения, и сообщения в режиме чат вы можете отправлять с помощью обновленного API. 
