# Вопросы о [!KEYREF MG]

#### Почему стоит использовать [!KEYREF MG] в [!KEYREF mdb-short-name], а не собственную установку на виртуальной машине? {#mongodb-advantages-vm}

[!KEYREF mdb-short-name] автоматизирует рутинное обслуживание БД:

- быстрое развертывание БД с необходимыми доступными ресурсами;
- резервное копирование данных;
- регулярное обновление ПО;
- обеспечение отказоустойчивости кластеров БД;
- мониторинг и статистика использования БД.


#### Как загружать данные в [!KEYREF MG]? {#load-data}


#### Что случится с кластером, если выйдет из строя один из хостов? {#node-out}

Если в кластере БД больше 1 реплики, при потере одного хоста кластер продолжит работу.

Данные могут потеряться только если вышел из строя единственный хост в кластере.

#### Можно ли развернуть [!KEYREF MG]-кластер в нескольких зонах доступности? {#multiple-az}

Да. Кластер БД может состоять из хостов, расположенных как в разных зонах, так и в разных регионах доступности.

#### Как проводится резервное копирование для кластеров [!KEYREF MG]? {#backup}

Резервные копии создаются каждые 24 часа и хранятся 7 дней после создания. Восстановить данные можно только на момент создания копии.


#### Как устроена репликация для [!KEYREF MG]? {#replication}

[!KEYREF mdb-short-name] использует стандартный механизм репликации [!KEYREF MG]: если в кластере есть больше 1 активного хоста, среди них автоматически выбирается первичный сервер, обрабатывающий запросы на запись.

Подробнее о том, как организована репликация в [!KEYREF MG], читайте в [документации СУБД](https://docs.mongodb.com/manual/replication/).

#### Какие ограничения накладываются на кластеры БД [!KEYREF MG]? {#cluster-limitations}

Для кластеров [!KEYREF MG] установлены следующие ограничения:

- В каждом кластере может быть не больше 5 хостов.
- Максимальный объем хранилища для каждого кластера [!KEYREF MG] — 512 ГБ.

Подробнее об ограничениях сервиса БД см. раздел [[!TITLE]](../concepts/limits.md).

