# Общие вопросы про Message Queue

#### Что означает ошибка «Cannot create queue: Too many queues» при создании новой очереди? {#to-many-queues-err}

Ошибка означает, что достигнут лимит на максимальное количество очередей. Для увеличения лимита обратитесь в [техническую поддержку](https://center.yandex.cloud/support). В обращении укажите:

1. Идентификатор облака, в котором нужно увеличить лимит.
1. Нужное количество очередей.
1. Для чего вам такое количество очередей.

#### Мне нужна регистрация в Amazon, чтобы использовать AWS CLI для Message Queue?

Нет, вы можете использовать AWS CLI без регистрации и ключей AWS. Подробнее читайте в разделе [Инструменты для работы с Yandex Message Queue](../instruments/index.md).

#### Какой ключ доступа требуется мне для работы с Message Queue?

Для работы с AWS CLI и Message Queue требуется статический ключ доступа. Чтобы создать ключ, воспользуйтесь [инструкцией](../../iam/operations/authentication/manage-access-keys.md#create-access-key).

#### Какой максимальный размер сообщения?

Максимальный размер сообщения — 256 КБ. О других ограничениях читайте в разделе [Квоты и лимиты в Message Queue](../concepts/limits.md).

#### Какой SLA для Message Queue?

Message Queue имеет SLA 99,90% на доступность сервиса.

#### Могу я самостоятельно мониторить Message Queue с помощью Prometheus?

Да, вы можете [экспортировать метрики в Prometheus](../../monitoring/operations/metric/prometheusExport.md) и [получить список метрик](../../monitoring/operations/metric/list.md) для различных объектов.

#### Что необходимо ввести в Default output format \[None\] при настройке конфигурации AWS CLI?

Это поле нужно оставить пустым. При настройке конфигурации AWS CLI сначала укажите идентификатор ключа, а затем сам секретный ключ.

#### Почему все мои сообщения висят в очереди со статусом «В обработке» продолжительное время?

Это может быть связано с большим [таймаутом видимости](../concepts/visibility-timeout.md) в настройках очереди. Таймаут видимости — это время, на которое сообщение скрывается из очереди после чтения получателем.

#### Как удалить сообщение и его дубль из очереди, если при удалении сообщения из очереди можно использовать только ReceiptHandle и нельзя сделать сортировку по MessageDeduplicationId?

Дубликаты сообщений не будут записаны в течение 5 минут. Если прошло 5 минут, то дубликат нужно удалять по его собственному `ReceiptHandle`.

Возможно, вы видите дубли при чтении, когда сервис не успел удалить сообщение по истечении [таймаута видимости](../concepts/visibility-timeout.md). В таком случае стоит продлить таймаут.

#### Я могу получить логи моей работы в сервисах? {#logs}

Да, вы можете запросить информацию о работе с вашими ресурсами из логов сервисов Yandex Cloud. Для этого обратитесь в [техническую поддержку](https://center.yandex.cloud/support).