---
title: "Какие ошибки могут возникнуть при работе с API {{ message-queue-full-name }}"
description: "Из статьи вы узнаете, какие ошибки могут возникнуть при работе с API {{ message-queue-name }}."
---

# Стандартные ошибки

HTTP | Код ошибки| Описание
----- | ----- | -----
400 | `AccessDeniedException` | Недостаточно прав для выполнения действия.
400 | `IncompleteSignature` | Подпись запроса не соответствует стандартам AWS.
500 | `InternalFailure` | Неизвестная ошибка.
400 | `InvalidAction` | Неизвестное значение параметра `Action`.
403 | `InvalidClientTokenId` | Неверный ключ сервисного аккаунта.
400 | `InvalidParameterCombination` | Одновременно используются два несовместимых параметра.
400 | `InvalidParameterValue` | Параметр задан неверно или выходит за границы допустимого диапазона.
400 | `InvalidQueryParameter` | Используется несуществующий параметр.
404 | `MalformedQueryString` | Ошибка синтаксиса в запросе.
400 | `MissingAction` | В запросе не указан параметр `Action`.
403 | `MissingAuthenticationToken` | Не указан идентификатор ключа сервисного аккаунта.
400 | `MissingParameter` | Необходимый для выполнения действия параметр не указан.
400 | `OptInRequired` | Идентификатор ключа сервисного аккаунта требует подписки на сервис.
400 | `RequestExpired` | Сервис получил запрос более чем через 15 минут от временной метки запроса или более, чем через 15 после истечения срока действия запроса, или временная метка запроса более, чем на 15 минут впереди от времени сервиса.
503 | `ServiceUnavailable` | Сервис недоступен.
403 | `ThrottlingException` | Запрос отклонен из-за ограничения числа запросов.
400 | `ValidationError` | Значения переданного запроса не соответствуют ограничениям.
