# Удалить тег из очереди

Запрос позволяет удалить тег из очереди. 

{% note warning %}

Тег нельзя удалить, если он используется хотя бы в одной задаче очереди.

{% endnote %}

## Формат запроса {#query}

Перед выполнением запроса [получите доступ к API](../access.md).

Чтобы удалить тег, используйте HTTP-запрос с методом `POST`. Параметры запроса передаются в его теле в формате JSON.

```json
POST /{{ ver }}/queues/<queue-id>/tags/_remove
Host: {{ host }}
Authorization: OAuth <OAuth-токен>
X-Org-Id: <идентификатор организации>

{
    "tag": "<имя тега>"
}
```

#### Ресурс 

- **\<queue-id\>**
  Идентификатор или ключ очереди. Ключ очереди чувствителен к регистру символов.


#### Заголовки

- **Host**
   Адрес узла, предоставляющего API:
   ```
   {{ host }}
   ```

- **Authorization**
    OAuth-токен в формате `OAuth <значение токена>`, например:
    ```
    OAuth 0c4181a7c2cf4521964a72ff57a34a07
    ```

- **X-Org-ID**
   Идентификатор организации.

#### Тело запроса {#req-body-params}

Параметр | Значение | Тип данных
----- | ----- | -----
tag | Имя тега. | Строка.

## Формат ответа {#answer}

{% list tabs %}

- Запрос выполнен успешно

    В случае успешного выполнения запроса API возвращает ответ с кодом `204 No Content`. Тело ответа отсутствует.

 
- Запрос выполнен с ошибкой

    Если запрос не был успешно обработан, API возвращает ответ с кодом ошибки:

    400
    :   Один или несколько параметров запроса имеют недопустимое значение.
     
    401
    :   Пользователь не авторизован. Проверьте, были ли выполнены действия, описанные в разделе [Доступ к API](../access.md).
    
    403
    :   У вас не хватает прав на выполнение этого действия. Наличие прав можно перепроверить в интерфейсе {{ tracker-name }} — для выполнения действия при помощи API и через интерфейс требуются одинаковые права.
    
    404
    :   Запрошенный объект не был найден. Возможно, вы указали неверное значение идентификатора или ключа объекта.
    
    422
    :   Тег используется в задаче.

{% endlist %}