# Получить версии очереди

Запрос позволяет получить информацию о [версиях очереди](../../manager/versions.md). Очередь выбирается при указании идентификатора или ключа.

## Формат запроса {#section_rnm_x4j_p1b}

Для получения версий очереди используйте HTTP-запрос с методом `GET`:

```json
GET /v2/queues/<queue-id>/versions
Host: {{ host }}
Authorization: OAuth <OAuth-токен>
{{ org-id }}
```

{% include [headings](../../../_includes/tracker/api/headings.md) %}

#### Параметры запроса {#req-get-params}

- **\<queue-id\>**

    Идентификатор или ключ очереди. Ключ очереди чувствителен к регистру символов.

> Запрос версий очереди <q>TEST</q>:
> 
> - Используется HTTP-метод GET.
>
> ```
> GET /v2/queues/TEST/versions HTTP/1.1
> Host: {{ host }}
> Authorization: OAuth <OAuth-токен>
> {{ org-id }}
> Cache-Control: no-cache
> ```

## Формат ответа {#section_xc3_53j_p1b}

```json
[
    {
        "self": "{{ host }}/v2/versions/49650",
        "id": 49650,
        "version": 1,
        "queue": {
            "self": "{{ host }}/v2/queues/JUNE",
            "id": "1928",
            "key": "JUNE",
            "display": "june"
        },
        "name": "версия1",
        "description": "iohb ±!@#$%^&*()_+=-/\\?<>.,/§:»'|;",
        "startDate": "2017-06-09",
        "dueDate": "20227-06-09",
        "released": false,
        "archived": false
    },
    ...
]
```

#### Параметры ответа {#answer-params}

Параметр | Описание | Тип данных
----- | ----- | -----
self | Ссылка на объект версии. | Строка
id | Идентификатор версии. | Число
version | Номер версии. | Число
[queue](#queue) | Объект с информацией об очереди. | Объект
name | Название версии. | Строка
description | Текстовое описание версии. | Строка
startDate | Начальная дата очереди. | Строка
dueDate | Конечная дата очереди. | Строка
released | Признак выпущенной версии. | Логический
archived | Признак архивной версии. | Логический

**Поля объекта** `queue` {#queue}

Параметр | Описание | Тип данных
----- | ----- | -----
self | Ссылка на очередь. | Строка
id | Идентификатор очереди. | Строка
key | Ключ очереди. | Строка
display | Отображаемое название очереди. | Строка

## Возможные коды ответа {#section_otf_jrj_p1b}

200
:   Запрос выполнен успешно.

404
:   Запрошенный объект не был найден. Возможно, вы указали неверное значение идентификатора или ключа объекта.

