# Общие вопросы про {{ speechkit-name }}

{% include [logs.md](../logs.md) %}

#### Как посмотреть статистику запросов к API {#api-stat}

Вы можете посмотреть статистику в [консоли управления]({{ link-console-main }}) в разделе **AI API** → **{{ speechkit-short-name }}** → **Monitoring**.

Когда вы потребляете ресурсы, баланс автоматически уменьшается. Подробнее об [оплате ресурсов](../../billing/payment/index.md) в {{ yandex-cloud }}.

#### Как увеличить квоты / Что делать при ошибке «429 Too Many Requests» {#quotas}

Ошибка `429 Too Many Requests` означает, что превышены квоты, установленные для вашего каталога. Значения квот по умолчанию указаны в [таблице](../../speechkit/concepts/limits.md#speechkit-quotas).

Чтобы увеличить квоты, обратитесь в поддержку. В обращении обязательно укажите **идентификатор каталога** и желаемые квоты в формате «Название — Значение».

#### Для чего используется folderId {#folderid}

В сервисе {{ speechkit-short-name }} `folderId` нужен для авторизации (проверки прав доступа) и биллинга.

При выполнении запроса от имени сервисного аккаунта не нужно указывать `folderId`, потому что по умолчанию используется тот `folderId`, в котором создан этот аккаунт. Если указать другой, то сервис вернет ошибку.

При авторизации от имени пользовательского аккаунта указание идентификатора каталога `folderId` обязательно.

Напоминаем, что расшифровывать длинные аудио возможно только от имени сервисного аккаунта.

#### Как генерировать IAM-токен {#iam-token}

Для генерации [IAM-токена](../../iam/operations/iam-token/create.md) необходимо отправить запрос с вашим OAuth-токеном в формате:
`"yandexPassportOauthToken":"<OAuth-token>"`. Если вы используете cURL, выполните команду:

```bash
curl -d "{\"yandexPassportOauthToken\":\"<OAuth-token>\"}" "https://iam.{{ api-host }}/iam/v1/tokens"
```

Воспользуйтесь рекомендациями и примерами, приведенными на вкладке **API** инструкции: [Получение IAM-токена](../../iam/operations/iam-token/create.md).

#### Что делать при ошибке авторизации «401 Unauthorized» {#auth-err}

Назначьте сервисному аккаунту [роль](../../speechkit/security/) `editor` или выше на каталог, в котором он был создан.

При использовании сервисного аккаунта не указывайте в запросах идентификатор каталога — сервис использует каталог, в котором был создан сервисный аккаунт.

Воспользуйтесь инструкцией: [Перед началом работы](../../speechkit/quickstart/index.md#before-you-begin).

#### Что делать при получении ответа сервиса HTTP/1.1 «426 Upgrade Required» {#http-err}

Проверьте, что вы используете `HTTP 1.1`, а не `HTTP 1.0`.

#### Что делать при ошибке вида «TLS Handshake error» {#tls-err}

Проверьте, что вы используете версию **TLS** не ниже `1.2`. 

#### Что делать при ошибке «OAuth token is invalid or expired» {#oauth-err}

Вам требуется перевыпустить [OAuth-токен](../../iam/concepts/authorization/oauth-token.md), так как срок действия вашего токена истек.
Сделать это можно по [ссылке]({{ link-cloud-oauth }}). Время жизни токена 1 год.

#### На каких условиях можно использовать результаты работы сервиса {{ speechkit-short-name }} {#result-restrictions}

1. Мы не налагаем ограничений на использование результатов работы сервиса **{{ speechkit-short-name }}**. Вы можете использовать их по вашему усмотрению в рамках законодательства Российской Федерации.
1. Вы можете свободно использовать [демо-стенд](/services/speechkit#demo). Обратите внимание, что он имеет ряд ограничений.
1. Сервис {{ speechkit-short-name }} предоставляется в виде программного API, предназначенного для использования в системах, требующих генерации или распознавания речи. Готового программного продукта в виде веб-интерфейса или запускаемого приложения в настоящее время нет.
