---
title: "Резервные копии в {{ mes-name }}"
description: "{{ mes-short-name }} обеспечивает автоматическое и ручное резервное копирование индексов."
---

# Резервные копии в {{ mes-name }}

{% include [Elasticsearch-end-of-service](../../_includes/mdb/mes/note-end-of-service.md) %}

{{ mes-short-name }} обеспечивает автоматическое и ручное резервное копирование [индексов](./indexing.md).

Резервная копия автоматически создается раз в час и хранится 7 дней. Отключить автоматическое создание резервных копий и изменить их срок хранения нельзя.

Чтобы восстановить кластер из резервной копии, [следуйте инструкциям](../operations/cluster-backups.md#restore).

## Создание резервной копии {#size}

Резервные копии могут быть созданы автоматически и [вручную](../operations/cluster-backups.md#create-backup). После создания резервная копия сжимается для дальнейшего хранения. Отображение точного размера резервной копии недоступно.

Резервные копии создаются только на работающих кластерах.

О том, как вручную создать резервную копию, читайте в разделе [Управление резервными копиями](../operations/cluster-backups.md).

## Хранение резервной копии {#storage}

Особенности хранения резервных копий в {{ mes-name }}:

* Резервные копии хранятся в объектном хранилище в виде бинарных файлов.

* Все резервные копии (автоматические и созданные вручную) хранятся 7 дней.

* {% include [no-quotes-no-limits](../../_includes/mdb/backups/no-quotes-no-limits.md) %}

* {% include [using-storage](../../_includes/mdb/backups/storage.md) %}

    Подробнее см. в разделе [Правила тарификации](../pricing.md#rules-storage).

## Проверка восстановления из резервной копии {#capabilities}

Для проверки возможностей резервного копирования [восстановите кластер из резервной копии](../operations/cluster-backups.md) и проверьте целостность ваших данных.
