---
title: Роли хостов {{ ES }}
description: 'Каждый кластер управляемого сервиса {{ ES }} состоит из одного или нескольких хостов {{ ES }} с разными ролями Data node или Master node. '
keywords:
  - роли хостов Elasticsearch
  - Elasticsearch
  - хосты Elasticsearch
---

# Роли хостов

{% include [Elasticsearch-end-of-service](../../_includes/mdb/mes/note-end-of-service.md) %}

Каждый кластер {{ mes-name }} состоит из одного или нескольких хостов {{ ES }} с разными ролями: _Data node_ или _Master node_.

## Выделенные хосты с ролью Data node {#data-node}

Хосты с этой ролью хранят один или несколько индексов и обеспечивают обработку запросов на поиск и анализ данных. Чтобы обеспечить масштабируемость и отказоустойчивость индекса, настройте для него [шардирование и репликацию](scalability-and-resilience.md).

Для упрощения работы с индексами и поисковыми запросами на этих хостах установлена и настроена [Kibana](https://www.elastic.co/kibana/features), доступная через веб-интерфейс. Подробнее см. в разделе [Подключение к кластеру](../operations/cluster-connect.md).

{% note info %}

В кластере должно быть не менее одного хоста с ролью _Data node_.

{% endnote %}

## Выделенные хосты с ролью Master node {#master-node}

Хосты с этой ролью отслеживают состояние кластера и управляют его конфигурацией, обеспечивая работоспособность всех компонентов {{ ES }}.

При использовании выделенных хостов с ролью _Master node_ в кластер будет добавлено три таких хоста — изменить их количество нельзя.

Если хосты с ролью _Master Node_ не используются, то соответствующая роль будет поддерживаться хостами с ролью _Data Node_. Однако присутствие выделенных хостов с ролью _Master Node_ позволяет повысить общую надежность кластера и снизить нагрузку на хосты с ролью _Data Node_.
