# Сеть в {{ mes-name }}

{% include [Elasticsearch-end-of-service](../../_includes/mdb/mes/note-end-of-service.md) %}


При создании кластера вы можете:

* задать сеть для самого кластера;
* задать подсети для каждого из хостов кластера;
* запросить публичный доступ, чтобы подключаться к хостам кластера с [ролью _Data node_](./index.md) извне {{ yandex-cloud }}.

Вы можете создать кластер, не задавая подсети для хостов, если выбранная для каждого хоста зона доступности содержит ровно одну подсеть сети кластера.


## Имя хоста и FQDN {#hostname}

Имя для каждого хоста в кластере {{ mes-short-name }} генерирует при его создании. Это имя будет являться доменным именем хоста (FQDN). Имя хоста и, соответственно, FQDN невозможно изменить.


FQDN можно использовать для доступа к хосту в рамках одной облачной сети. Подробнее читайте в [документации сервиса {{ vpc-full-name }}](../../vpc/).

## Публичный доступ к хосту {#public-access-to-a-host}

Любой хост в кластере может быть доступен извне {{ yandex-cloud }}, если вы запросили публичный доступ при создании хоста. Чтобы подключиться к такому хосту, используйте его FQDN.

Запросить публичный адрес после создания хоста невозможно.

При удалении хоста с публичным FQDN соответствующий этому имени IP-адрес отзывается.

## Группы безопасности {#security-groups}

Для групп безопасности действует принцип «весь трафик, который не разрешен, запрещен». Для подключения к кластеру необходимо, чтобы группы безопасности содержали правила, которые разрешают трафик с определенных портов, IP-адресов или из других групп безопасности.

Например, пусть для хоста с ролью _Data Node_ включен публичный доступ. Если в правилах групп безопасности нет разрешения на подключение к нему из интернета через порт `443`, подключиться к веб-интерфейсу Kibana не получится. Также нельзя будет работать с хостом, для которого в правилах групп безопасности нет явного разрешения для входящего трафика через порт `9200`.

{% note tip %}

Если вы подключаетесь к кластеру из облачной сети, в которой он находится, [настройте](../operations/cluster-connect.md#configuring-security-groups) группы безопасности и для кластера, и для хоста, с которого выполняется подключение.

{% endnote %}

{% include [sg-rules-concept](../../_includes/mdb/sg-rules-concept.md) %}

