---
title: "Типы дисков Elasticsearch"
description: "Сервис Elasticsearch позволяет использовать для кластеров сетевые и локальные диски. Сетевые диски реализованы на базе сетевых блоков — виртуальных дисков в инфраструктуре {{ yandex-cloud }}."
keywords:
  - хранилище Elasticsearch
  - хранилища Elasticsearch
  - Elasticsearch
---

# Типы дисков {{ ES }}

{% if audience != "internal" %}

{{ mes-name }} позволяет использовать сетевые и локальные диски для организации хранилища кластеров баз данных. Сетевые диски реализованы на базе сетевых блоков — виртуальных дисков в инфраструктуре {{ yandex-cloud }}. Локальные диски физически размещаются в серверах кластера.

{% include [storage-type-nrd](../../_includes/mdb/mes/storage-type.md) %}

## Особенности хранилища на локальных SSD-дисках {#local-storage-features}

* Хранилище на локальных SSD-дисках в кластере из одного хоста не обеспечивает отказоустойчивости: при отказе диска данные теряются безвозвратно. Чтобы обеспечить отказоустойчивость, создавайте кластеры из трех и более хостов, настраивайте [шардирование и репликацию](scalability-and-resilience.md) индексов.
* Кластер с таким хранилищем тарифицируется, даже если он остановлен. Подробнее — в [правилах тарификации](../pricing.md).

## Особенности хранилища на нереплицируемых SSD-дисках {#network-nrd-storage-features}

{% include [nrd-storage-details](../../_includes/mdb/nrd-storage-details.md) %}

## Выбор типа диска при создании кластера {#storage-type-selection}

Количество хостов с ролью _Data node_, которые можно создать вместе с {{ ES }}-кластером, зависит от выбранного типа диска:

* При использовании локальных SSD-дисков (`local-ssd`) или нереплицируемых SSD-дисков (`network-ssd-nonreplicated`) вы можете создать кластер из трех или более хостов (минимум три хоста необходимо, чтобы обеспечить отказоустойчивость).
* При использовании сетевых HDD-дисков (`network-hdd`) или сетевых SSD-дисков (`network-ssd`) вы можете добавить любое количество хостов в пределах [текущей квоты](./limits.md).

Подробнее об ограничениях на количество хостов в кластере см. в разделе [{#T}](./limits.md).

{% else %}

{{ mes-name }} позволяет использовать для кластеров баз данных хранилище на локальных дисках. Локальные диски физически размещаются в серверах хостов БД.

{% if product == "yandex-cloud" %}

При создании кластера вы можете выбрать для хранилища следующие типы дисков:

* Локальные SSD-диски (`local-ssd`) — самые быстрые диски. Объем такого хранилища — от 10 до 2048 ГБ.
* Стандартные локальные диски (`local-hdd`) — более медленные, но вместительные диски. Доступны только для хостов с процессорами на платформах **Ice Lake** или **Cascade Lake** и имеющих не меньше восьми vCPU.

{% endif %}

{% if product == "cloud-il" %}

При создании кластера вы используете хранилище на локальных SSD-дисках (`local-ssd`). Объем такого хранилища — от 10 до 2048 ГБ.

{% endif %}

{% endif %}
