# Устранение проблем с получением и обновлением сертификатов от Let's Encrypt


## Описание проблемы {#issue-description}

* При попытке выпуска нового или обновления существующего сертификата от Let's Encrypt в интерфейсе {{ certificate-manager-name }} не проходит процедура проверки прав на домен.
* При попытке выпуска нового или обновления существующего сертфиката от Let's Encrypt в интерфейсе {{ certificate-manager-name }} сертификат переходит в один из статусов:

    * `INVALID`
    * `RENEWAL_FAILED`

* Сертификат от нескольких часов находится в статусе `VALIDATING`.
* Автоматическое обновление срока действия уже существующих сертификатов в {{ certificate-manager-name }} не производится.

## Решение {#issue-resolution}

Проверка прав на домен при выпуске нового сертификата может выполняться в течение суток с момента создания сертификата. Периодически сервис проверяет наличие [нужных DNS-записей с типом `cname` или `txt`](../../../certificate-manager/concepts/challenges.md#dns) либо наличие [файлов с определенным именем и содержимым на веб-сервере вашего домена](../../../certificate-manager/concepts/challenges.md#http).

Если повторные проверки не завершатся успешно в течение одной недели, сертификат перейдет в статус `INVALID` при получении нового сертификата или в статус `RENEWAL_FAILED` при обновлении существующего сертификата.

В этом случае понадобится [создать новый запрос на сертификат](../../../certificate-manager/operations/managed/cert-create.md).

### Проверка DNS-записей {#dns-check}

Для успешной валидации важно, чтобы DNS-записи были доступны публично. Проверять их наличие и корректность рекомендуется с помощью сторонних DNS-серверов, например `1.1.1.1` или `8.8.8.8`, используя утилиту `dig`.

Проверьте наличие записей для домена `_acme-challenge.<ваш_домен>`:

*   **Для записи типа CNAME:**
    ```bash
    dig cname _acme-challenge.<ваш_домен> @1.1.1.1
    ```
    В ответе должна присутствовать строка, указывающая на сервис {{ certificate-manager-name }}, например:
    `_acme-challenge.<ваш_домен>. 164 IN CNAME fpq****************.cm.yandexcloud.net.`

*   **Для записи типа TXT:**
    ```bash
    dig txt _acme-challenge.<ваш-домен> @8.8.8.8
    ```
    В ответе в секции `ANSWER SECTION` должна быть указана строка в кавычках, например:
    `_acme-challenge.<ваш_домен>. 433 IN TXT "**********"`

{% note alert %}

Убедитесь, что в настройках DNS-регистратора указана только одна из ресурсных записей: `cname` или `txt`. Использование записей обоих типов одновременно приведет к конфликту валидации домена.

{% endnote %}
