# Настройка групп безопасности агента тестирования

{% note warning %}

С 1 июля 2026 года сервис Load Testing прекращает работу. Подробнее на странице [Закрытие сервиса Yandex Load Testing](../sunset.md).

{% endnote %}


{% note warning %}

Группы безопасности необходимо создать и настроить перед созданием [агента](../concepts/agent.md). Так вы сможете ограничить доступы с агента.

{% endnote %}

1. [Создайте группу безопасности](../../vpc/operations/security-group-create.md) [агента](../concepts/agent.md) `agent-sg`.
1. [Добавьте правила](../../vpc/operations/security-group-add-rule.md):
   1. Правило для исходящего HTTPS-трафика к публичному API Load Testing:
      * **Диапазон портов**: `443`.
      * **Протокол**: `TCP`.
      * **Назначение**: `CIDR`.
      * **CIDR блоки**: `0.0.0.0/0`.

      Это позволит подключить агент к сервису Load Testing, чтобы управлять тестами из интерфейса и получать результаты тестирования.
   1. Правило для входящего [SSH-трафика](../../glossary/ssh-keygen.md):
      * **Диапазон портов**: `22`.
      * **Протокол**: `TCP`.
      * **Назначение**: `CIDR`.
      * **CIDR блоки**: `0.0.0.0/0`.

      Это позволит подключаться к агенту по протоколу SSH и управлять тестами из консоли или собирать отладочную информацию.
   1. Правило для исходящего трафика при подаче нагрузки к цели тестирования:
      * **Диапазон портов**: `0-65535`.
      * **Протокол**: `Любой`.
      * **Назначение**: `Группа безопасности`.
        Выберите `Из списка`. Укажите [группу безопасности](../../vpc/concepts/security-groups.md), в которой находится нужная цель тестирования.

      Создайте такое правило для каждой цели тестирования с уникальной группой безопасности.

Если планируется использовать несколько групп безопасности для агента, разрешите весь трафик между этими группами.
Чтобы назначить еще одну группу безопасности, [отредактируйте](../../compute/operations/vm-control/vm-update.md) сетевые настройки виртуальной машины в Yandex Compute Cloud.

{% note info %}

Вы можете задать более детальные правила для групп безопасности, например, разрешающие трафик только в определенных подсетях.

Важно, чтобы группы безопасности были корректно настроены для всех подсетей, в которых будут размещены агенты, генерирующие трафик.

{% endnote %}