---
editable: false
---

# Метод list
Получает список ресурсов User для указанного кластера PostgreSQL.
 

 
## HTTP-запрос {#https-request}
```
GET https://mdb.api.cloud.yandex.net/managed-postgresql/v1/clusters/{clusterId}/users
```
 
## Path-параметры {#path_params}
 
Параметр | Описание
--- | ---
clusterId | Обязательное поле. Идентификатор кластера для вывода списка пользователей PostgreSQL. Чтобы получить идентификатор кластера, используйте запрос [list](/docs/managed-postgresql/api-ref/Cluster/list).  Максимальная длина строки в символах — 50.
 
## Query-параметры {#query_params}
 
Параметр | Описание
--- | ---
pageSize | Максимальное количество результатов на одной странице в ответе. Если количество результатов больше чем `page_size`, сервис вернет значение [nextPageToken](/docs/managed-postgresql/api-ref/User/list#responses), которое можно использовать для получения следующей страницы.  Максимальное значение — 1000.
pageToken | Токен страницы. Установите значение `page_token` равным значению поля [nextPageToken](/docs/managed-postgresql/api-ref/User/list#responses) предыдущего запроса, чтобы получить следующую страницу результатов.  Максимальная длина строки в символах — 100.
 
## Ответ {#responses}
**HTTP Code: 200 - OK**

```json 
{
  "users": [
    {
      "name": "string",
      "clusterId": "string",
      "permissions": [
        {
          "databaseName": "string"
        }
      ],
      "connLimit": "string",
      "settings": {
        "defaultTransactionIsolation": "string",
        "lockTimeout": "integer",
        "logMinDurationStatement": "integer",
        "synchronousCommit": "string",
        "tempFileLimit": "integer",
        "logStatement": "string"
      },
      "login": true,
      "grants": [
        "string"
      ]
    }
  ],
  "nextPageToken": "string"
}
```

 
Поле | Описание
--- | ---
users[] | **object**<br><p>Ресурс User для PostgreSQL. Подробнее см. в разделе <a href="/docs/managed-postgresql/concepts">Концепции</a>.</p> 
users[].<br>name | **string**<br><p>Имя пользователя PostgreSQL.</p> 
users[].<br>clusterId | **string**<br><p>Идентификатор кластера PostgreSQL, к которому принадлежит пользователь.</p> 
users[].<br>permissions[] | **object**<br><p>Набор разрешений, предоставленных пользователю для доступа к определенным базам данных.</p> 
users[].<br>permissions[].<br>databaseName | **string**<br><p>Имя базы данных, к которой предоставляет доступ разрешение.</p> 
users[].<br>connLimit | **string** (int64)<br><p>Максимальное количество доступных пользователю подключений к базе данных.</p> <p>При использовании сессионного пулинга эта настройка ограничивает количество подключений к каждому отдельному хосту в кластере PostgreSQL. В этом случае значение настройки должно быть больше общего числа подключений, которые могут быть открыты сервисами бэкенда для доступа к кластеру PostgreSQL. Значение этой настройки не должно превышать значения настройки <a href="/docs/managed-postgresql/api-ref/Cluster#representation">Cluster.config.postgresqlConfig_12.effectiveConfig.maxConnections</a>.</p> <p>При использовании транзакционного пулинга эта настройка ограничивает количество активных транзакций пользователя, поэтому в этом режиме пользователь может открывать тысячи подключений, но одновременно будет установлено только <code>N</code> подключений, где <code>N</code> — значение настройки.</p> <p>Минимальное значение: <code>10</code> (по умолчанию: <code>50</code>) при использовании сессионного пулинга.</p> 
users[].<br>settings | **object**<br><p>Пользовательские настройки PostgreSQL.</p> 
users[].<br>settings.<br>defaultTransactionIsolation | **string**<br><p>Для каждой транзакции в SQL устанавливается уровень изоляции. Эта настройка определяет уровень изоляции, который будет устанавливаться по умолчанию для новых транзакций SQL.</p> <p>См. подробное описание в <a href="https://www.postgresql.org/docs/current/transaction-iso.html">документации PostgreSQL</a>.</p> <ul> <li>TRANSACTION_ISOLATION_READ_UNCOMMITTED: поведение этого уровня изоляции в PostgreSQL идентично <code>TRANSACTION_ISOLATION_READ_COMMITTED</code>.</li> <li>TRANSACTION_ISOLATION_READ_COMMITTED: (по умолчанию) запрос видит только те строки, которые были зафиксированы до начала его выполнения.</li> <li>TRANSACTION_ISOLATION_REPEATABLE_READ: все запросы в текущей транзакции видят только те строки, которые были зафиксированы перед первым выполненным в этой транзакции запросом <code>SELECT</code> или <code>INSERT</code>.</li> <li>TRANSACTION_ISOLATION_SERIALIZABLE: обеспечивает самый строгий уровень изоляции транзакций. Все запросы в текущей транзакции видят только те строки, которые были зафиксированы перед первым выполнением запроса <code>SELECT</code> или <code>INSERT</code> в этой транзакции. Если наложение операций чтения и записи параллельных сериализуемых транзакций может привести к ситуации, невозможной при последовательном их выполнении, произойдет откат одной из транзакций с ошибкой сбоя сериализации.</li> </ul> 
users[].<br>settings.<br>lockTimeout | **integer** (int64)<br><p>Максимальная длительность ожидания (в миллисекундах) любым оператором получения блокировки таблицы, индекса, строки или другого объекта базы данных. Если ожидание не закончилось за указанное время, оператор прерывается.</p> <p>Значение по умолчанию: <code>0</code> (контроль длительности отключен, ожидать получения блокировки можно сколь угодно долго).</p> 
users[].<br>settings.<br>logMinDurationStatement | **integer** (int64)<br><p>Эта настройка управляет логированием длительности выполнения команд SQL.</p> <p>В лог записывается продолжительность выполнения всех команд, время обработки которых равно или превышает указанное в значении настройки количество миллисекунд. Например, при значении настройки <code>500</code>в лог не попадет выражение, выполнявшееся 300 миллисекунд, не будет регистрироваться, а выражение, выполнявшееся 2000 миллисекунд — попадет.</p> <p>Значение <code>0</code> заставляет PostgreSQL записывать продолжительность работы всех команд.</p> <p>Значение <code>-1</code> (по умолчанию) отключает запись продолжительности выполнения команд.</p> <p>См. подробное описание в <a href="https://www.postgresql.org/docs/current/runtime-config-logging.html">документации PostgreSQL</a>.</p> 
users[].<br>settings.<br>synchronousCommit | **string**<br><p>Эта настройка определяет, будет ли СУБД выполнять операцию подтверждения транзакции синхронно.</p> <p>Синхронность операции означает, что кластер будет ждать выполнения синхронных операций прежде чем подтвердить транзакцию клиенту. Эти операции гарантируют различные уровни сохранности и видимости данных в кластере.</p> <p>См. подробное описание в <a href="https://www.postgresql.org/docs/current/runtime-config-wal.html#GUC-SYNCHRONOUS-COMMIT">документации PostgreSQL</a>.</p> <ul> <li>SYNCHRONOUS_COMMIT_ON: (по умолчанию) транзакция подтверждается, если данные попали в WAL (Write-Ahead Log) и он записан на диск мастера и на диск синхронной реплики.</li> <li>SYNCHRONOUS_COMMIT_OFF: транзакция подтверждается, даже если данные еще не попали в WAL. Синхронной записи нет, данные о транзакции могут быть потеряны в результате сбоя дисковой подсистемы.</li> <li>SYNCHRONOUS_COMMIT_LOCAL: транзакция подтверждается, если данные попали в WAL и он записан на диск мастера. Данные о транзакции могут быть потеряны в результате сбоя дисковой подсистемы мастера.</li> <li>SYNCHRONOUS_COMMIT_REMOTE_WRITE: транзакция подтверждается, если WAL записан на диск мастера, синхронная реплика приняла WAL и передала его операционной системе для записи на диск. В случае потери дисковой системы мастера и сбоя операционной системы на реплике данные транзакции с таким уровнем синхронизации могут быть потеряны.</li> <li>SYNCHRONOUS_COMMIT_REMOTE_APPLY: транзакция подтверждается, если WAL записан на диск мастера, синхронная реплика приняла WAL и применила изменения из него. Данные о транзакции могут быть потеряны из-за одновременного необратимого сбоя на мастере и его синхронной реплике.</li> </ul> 
users[].<br>settings.<br>tempFileLimit | **integer** (int64)<br><p>Максимальный объем дискового пространства (в килобайтах), который один процесс сможет использовать для временных файлов. Транзакция, которая попытается превысить этот предел, будет отменена.</p> <p>Большие запросы из-за их размера выполняются PostgreSQL не в оперативной памяти, а на диске. Слишком большие запросы могут нагрузить диск и помешать выполнению других запросов. Эта настройка предотвращает выполнение запросов, которые могут сильно повлиять на производительность, ограничивая размер временных файлов.</p> 
users[].<br>settings.<br>logStatement | **string**<br><p>Эта настройка определяет, какие команды SQL должны записываться в лог (на уровне пользователя).</p> <p>См. подробное описание в <a href="https://www.postgresql.org/docs/current/runtime-config-logging.html">документации PostgreSQL</a>.</p> <ul> <li>LOG_STATEMENT_NONE: (по умолчанию) фильтр отключен, команды SQL не записываются в лог.</li> <li>LOG_STATEMENT_DDL: в лог записываются команды SQL, которые позволяют изменять определения данных (такие как <code>CREATE</code>, <code>ALTER</code>, <code>DROP</code> и другие).</li> <li>LOG_STATEMENT_MOD: в лог записываются команды SQL, попадающие под фильтр <code>LOG_STATEMENT_DDL</code>, и команды, позволяющие изменять данные (такие как <code>INSERT</code>, <code>UPDATE</code> и другие).</li> <li>LOG_STATEMENT_ALL: в лог записываются все команды SQL.</li> </ul> 
users[].<br>login | **boolean** (boolean)<br><p>Этот флаг определяет, может ли пользователь войти в базу данных PostgreSQL.</p> <p>Значение по умолчанию: <code>true</code> (вход разрешен).</p> 
users[].<br>grants[] | **string**<br><p>Роли и права, предоставленные пользователю (<code>GRANT &lt;роль&gt; ТО  &lt;пользователь&gt;</code>).</p> <p>Дополнительные сведения см. в <a href="/docs/managed-postgresql/operations/grant">документации</a>.</p> <p>Максимальная длина строки в символах для каждого значения — 63. Каждое значение должно соответствовать регулярному выражению <code>[a-zA-Z0-9_]*</code>.</p> 
nextPageToken | **string**<br><p>Токен для получения следующей страницы результатов в ответе. Если количество результатов больше чем <a href="/docs/managed-postgresql/api-ref/User/list#query_params">pageSize</a>, используйте <code>next_page_token</code> в качестве значения параметра <a href="/docs/managed-postgresql/api-ref/User/list#query_params">pageToken</a> в следующем запросе. Все последующие запросы будут получать свои значения <code>next_page_token</code> для перебора страниц результатов.</p> 