# Вход в систему и доступ к ресурсам

#### Как войти в консоль управления? {#console-log-in}

Перейдите на [страницу консоли управления]({{ link-console-main }}).

Если вы еще не вошли в ваш аккаунт {% if product == "yandex-cloud" %}на Яндексе или в Яндекс 360{% endif %}{% if product == "cloud-il" %}Google{% endif %}, нажмите **Войти**. Если у вас еще нет аккаунта, нажмите **Зарегистрироваться**.{% if product == "yandex-cloud" %} Подробнее читайте в [Справке Яндекс ID](https://yandex.ru/support/passport/auth.html).{% endif %}

#### Как проверяются права доступа? {#verifying-rights}

Перед тем, как выполнить операцию с ресурсом, например создать виртуальную машину, {{ iam-short-name }} проверяет, есть ли все необходимые разрешения у пользователя. Если какого-то из разрешений нет, операция не будет выполнена и {{ yandex-cloud }} сообщит об ошибке. Подробнее читайте в разделе [{#T}](../../iam/concepts/access-control/index.md).

#### Что такое ресурс? {#resource}

_Ресурс_ — это сущность {{ yandex-cloud }}, с которой вы можете выполнять операции: создавать, изменять, просматривать или удалять. Примеры ресурсов: виртуальные машины, диски, сервисные аккаунты, облака и каталоги. Подробнее читайте в разделе [{#T}](../../resource-manager/concepts/resources-hierarchy.md) документации сервиса {{ resmgr-name }}.

#### Что такое привязка прав доступа? {#access-binding}

Права доступа к ресурсу задаются в виде списка связей _роль-субъект_. Такие связи называются — привязки прав доступа (access bindings). Вы можете добавлять и удалять эти связи, таким образом контролируя права доступа к ресурсу. Подробнее читайте в разделе [{#T}](../../iam/concepts/access-control/index.md#access-bindings).