# Резервирование сетевого подключения BareMetal с помощью технологии MC-LAG

Для решения особо критичных задач, требующих повышенной отказоустойчивости сетевого оборудования, Yandex BareMetal предлагает решение по резервированию сетевого подключения с помощью технологии [MC-LAG](https://ru.wikipedia.org/wiki/MC-LAG).

MC-LAG (Multi-chassis link aggregation group) — это тип групп агрегирования каналов связи, резервирующих подключение к [сетевым коммутаторам](https://ru.wikipedia.org/wiki/Сетевой_коммутатор). Технологию MC-LAG поддерживают [конфигурации](server-configurations.md) серверов BareMetal, имеющие по два [сетевых интерфейса](servers.md#network-interfaces), подключенных к каждой из сетей ([публичной](public-network.md) и [приватной](private-network.md)).

Серверы с поддержкой MC-LAG в каждой из сетей подключены через два независимых сетевых порта двух разных сетевых карт одновременно к двум разным коммутаторам, образующим пару MC-LAG. При выходе из строя одной сетевой карты или одного из коммутаторов сервер сохраняет сетевую связность за счет второго, действующего соединения, что обеспечивает отказоустойчивость.

## Особенности настройки групп агрегирования и сетевых интерфейсов {#additional-setup}

Серверы с поддержкой MC-LAG подключены к каждой сети одновременно с помощью двух сетевых карт, каждая из которых соединена с отдельным сетевым коммутатором по протоколу LACP 802.3ad. Пары сетевых интерфейсов, подключенные к сетям, на стороне сервера объединены в _группы агрегирования_.

При установке операционной системы сервера с поддержкой MC-LAG из публичного [образа Marketplace](images.md#marketplace-images) группы агрегирования настраиваются автоматически в процессе установки ОС, и дополнительных действий от пользователя не требуется.

При установке ОС из [собственного образа](images.md#user-images) сетевые интерфейсы сервера не будут объединены в группы агрегирования, при этом из двух интерфейсов, подключенных к каждой из сетей (публичной и приватной), будет работать только один. Пользователю потребуется самостоятельно [настроить](../operations/servers/set-up-mc-lag.md) группы агрегирования. При настройке групп агрегирования сервис [DHCP](dhcp.md) для сетевых интерфейсов должен быть выключен, а для создаваемых групп агрегирования — включен.

Подробнее о настройке MC-LAG на стороне сервера в разделе [Настроить группу агрегирования MC-LAG](../operations/servers/set-up-mc-lag.md).

#### Полезные ссылки {#see-also}

* [Сеть](network.md)
* [Публичная сеть](public-network.md)
* [Приватная сеть](private-network.md)
* [Сервис DHCP в сети Yandex BareMetal](dhcp.md)
* [Ограничения в сетях BareMetal](network-restrictions.md)
* [Образы операционных систем](images.md)
* [Настроить группу агрегирования MC-LAG](../operations/servers/set-up-mc-lag.md)