# Приватная сеть {#private-network}

_Приватная сеть_ — это локальная сеть к которой подключены все серверы одного [пула](servers.md#server-pools) серверов. Логически объединяет серверы в изолированные пользовательские сети. Некоторые [конфигурации](server-configurations.md) серверов BareMetal поддерживают резервирование каналов приватной сети [MC-LAG](mc-lag.md).

В рамках одного пула между арендованными серверами возможна сетевая связность на уровнях [сетевой модели OSI](https://ru.wikipedia.org/wiki/Сетевая_модель_OSI) L2 ([приватная подсеть](#private-subnet)) и L3 ([VRF](#vrf-segment)).

Между серверами, физически размещенными в разных пулах, доступна только L3-связность с помощью VRF.

## Приватная подсеть {#private-subnet}

_Приватная подсеть_ — это [виртуальная сеть VLAN](https://ru.wikipedia.org/wiki/VLAN), объединяющая серверы в одном пуле, физически изолированная от интернета и логически — от виртуальных сетей других пользователей.

Приватной подсети автоматически присваивается уникальный идентификатор VLAN в соответствии со стандартом [IEEE 802.1Q](https://ru.wikipedia.org/wiki/IEEE_802.1Q). При этом идентификатор VLAN присваивается подсети не при создании, а при ее привязке к любому серверу BareMetal.

{% note info %}

Идентификатор VLAN удаляется из приватной подсети, если она на протяжении 30 дней не была привязана ни к одному серверу. В дальнейшем при привязке такой подсети к серверу BareMetal ей снова будет присвоен идентификатор VLAN, но новый идентификатор может отличаться от того, который был удален ранее.

{% endnote %}

К [сетевому интерфейсу](servers.md#network-interfaces) (или группе агрегирования MC-LAG) сервера, которые подключены к приватной сети, можно [привязать](../operations/servers/set-up-tagged-vlan.md) одновременно несколько приватных подсетей: одну [основную](#native-vlan-subnet) и несколько [дополнительных](#tagged-vlan-subnet). При этом одна и та же приватная подсеть может одновременно являться основной на одних серверах и дополнительной — на других.

### Основная приватная подсеть {#native-vlan-subnet}

К любому серверу BareMetal должна быть привязана одна приватная подсеть, которая будет считаться для него _основной_. Основная приватная подсеть сервера представляет собой виртуальную сеть с нативным (`native`) VLAN. В нее направляется весь нетегированный трафик, поступающий на сетевой интерфейс (в группу агрегирования) сервера.

В основной приватной подсети сервера может использоваться сервис [DHCP](dhcp.md).

Заменить основную приватную подсеть можно только на серверах, к которым не привязаны дополнительные приватные подсети.

{% note tip %}

Если требуется заменить основную приватную подсеть на сервере с дополнительными подсетями:
1. Отвяжите от сервера все дополнительные приватные подсети.
1. Замените основную приватную подсеть.
1. Повторно привяжите к серверу дополнительные приватные подсети.
1. Обновите сетевые настройки в операционной системе сервера.

{% endnote %}

### Дополнительная приватная подсеть {#tagged-vlan-subnet}

К серверу BareMetal можно привязать _дополнительные приватные подсети_. Дополнительная приватная подсеть сервера представляет собой виртуальную сеть с тегированным (`tagged`) VLAN. В дополнительную подсеть направляется трафик, поступающий на сетевой интерфейс (группу агрегирования) сервера и отмеченный тегом, который соответствует уникальному для этой подсети идентификатору VLAN (тегированный трафик).

По умолчанию к сетевому интерфейсу сервера BareMetal можно привязать только одну приватную подсеть — основную. Чтобы иметь возможность привязывать к серверу дополнительные приватные подсети, обратитесь в [службу поддержки](https://center.yandex.cloud/support) с запросом на увеличение [квоты](limits.md#baremetal-quotas) `baremetal.privateSubnetsPerServerInterface.count`.

Привязать дополнительную приватную подсеть к серверу можно при его изменении. Подробнее читайте в разделе [Изменить сервер](../operations/servers/server-update.md).

После привязки к серверу дополнительной приватной подсети необходимо вручную настроить VLAN на сетевом интерфейсе в операционной системе сервера. Подробнее читайте в разделе [Настроить на сервере дополнительную приватную подсеть с тегированным VLAN](../operations/servers/set-up-tagged-vlan.md).

{% note info %}

В качестве дополнительной подсети вы можете привязать к серверу только приватную подсеть с выключенным сервисом [DHCP](dhcp.md).

{% endnote %}

## Виртуальный сегмент сети (VRF) {#vrf-segment}

Чтобы обеспечить L3-маршрутизацию между [приватными подсетями](#private-subnet), в которых настроена маршрутизация, такие подсети объединяются в виртуальные сегменты сети (VRF).

Серверы из одного или разных пулов, подключенные к разным приватным подсетям, объединенным в VRF, смогут поддерживать между собой сетевой обмен по L3. Чтобы настроить такой сетевой обмен, для соответствующих подсетей в блоке **IP-адресация и маршрутизация** необходимо выбрать одинаковый VRF.

Для адресации в подсетях можно использовать любые CIDR в зарезервированных под частные сети диапазонах `10.0.0.0/8`, `172.16.0.0/12` или `192.168.0.0/16` при условии, что в подсети не менее восьми адресов (префикс CIDR не более `/29`).

### Статические маршруты {#static-routes}

{% note info %}

Для настройки анонсирования статических маршрутов в [облачных сетях](../../vpc/concepts/network.md) Yandex Virtual Private Cloud в VRF должно быть настроено [приватное соединение](private-network.md#private-connection-to-vpc) с облачными сетями.

{% endnote %}

Для маршрутизации внутри приватной сети Yandex BareMetal вы можете использовать _статические маршруты_.

Количество статических маршрутов в облаке ограничено [квотами](limits.md#baremetal-quotas). При этом к статическим маршрутам в Yandex BareMetal применяются следующие дополнительные ограничения:

* Префикс назначения может быть равен `0.0.0.0/0`, либо должен представлять собой корректный диапазон приватных IPv4-адресов в нотации [CIDR](https://ru.wikipedia.org/wiki/Бесклассовая_адресация), входящих в любой из следующих диапазонов:

    * `10.0.0.0/8`;
    * `172.16.0.0/12`;
    * `192.168.0.0/16`.
* Префикс назначения не может совпадать или пересекаться с диапазоном IP-адресов приватной подсети, входящей в данный VRF.
* Префикс назначения не может совпадать или пересекаться с диапазоном IP-адресов другого статического маршрута в данном VRF.
* Значением `Next hop` может быть IPv4-адрес, входящий в диапазон любой приватной подсети в данном VRF.

    Чтобы анонсировать статический маршрут в Virtual Private Cloud, в VRF должно быть настроено [приватное соединение](#private-connection-to-vpc) с облачными сетями, а при [настройке](../operations/create-static-route.md) статического маршрута в VRF должна быть включена опция **Доступ из облака**.

    В этом случае сетевой трафик в подсетях Virtual Private Cloud, предназначенный для адресов из префикса назначения статического маршрута, будет направляться на адрес `Next hop`, даже если этот адрес находится в приватной подсети BareMetal.

## Приватное соединение с облачными сетями {#private-connection-to-vpc}

Сетевая связность между [серверами](servers.md) BareMetal, приватными [подсетями](../../vpc/concepts/network.md#subnet) Virtual Private Cloud в облачной инфраструктуре и приватными подсетями в on-prem инфраструктуре настраивается с использованием сервиса [Yandex Cloud Interconnect](../../interconnect/concepts/priv-con.md).

[Статические маршруты](#static-routes), созданные в VRF, могут анонсироваться в Virtual Private Cloud. Для этого при [настройке](../operations/create-static-route.md) статического маршрута в VRF должна быть включена опция **Доступ из облака**.

#### См. также {#see-also}

* [Сеть](network.md)
* [Публичная сеть](public-network.md)
* [Сервис DHCP в сети Yandex BareMetal](dhcp.md)
* [Резервирование сетевого подключения BareMetal с помощью технологии MC-LAG](mc-lag.md)
* [Создать VRF](../operations/network-create.md)
* [Создать приватную подсеть](../operations/subnet-create.md)
* [Создать приватное соединение с облачными сетями](../operations/create-vpc-connection.md)
* [Создать статический маршрут](../operations/create-static-route.md)