# Публичная сеть {#public-network}

_Публичная сеть_ — это сеть с доступом в интернет, к которой физически подключены все серверы. Сетевой трафик между приватной сетью и интернетом на [некоторых](network-restrictions.md#blocked-ports) TCP- и UDP-портах ограничен. Некоторые [конфигурации](server-configurations.md) серверов BareMetal поддерживают резервирование каналов публичной сети [MC-LAG](mc-lag.md).

При работе с публичной сетью и доступом в интернет соблюдайте [условия использования](https://yandex.ru/legal/cloud_termsofuse/).

## Эфемерная публичная подсеть {#ephemeral-public-subnet}

_Эфемерная публичная подсеть_ — это публичная подсеть размера `/31`, которая назначается серверу BareMetal случайным образом из диапазона публичных IPv4-адресов сервиса Yandex BareMetal.

Эфемерные публичные подсети назначаются тем серверам, в сетевых настройках которых в поле **Публичный адрес** выбрано значение `Из эфемерной подсети`.

При аренде сервера BareMetal вы можете включить [DHCP-сервер](dhcp.md#dhcp-ephemeral-public-subnet) в эфемерной публичной подсети. Для этого включите опцию **Назначить по DHCP**. В противном случае DHCP-сервер в этой подсети будет выключен. Позднее изменить настройки DHCP-сервера в такой подсети будет нельзя.

Если в эфемерной публичной подсети выключен DHCP-сервер или на [сетевом интерфейсе](servers.md#network-interfaces) сервера, подключенном к такой подсети, выключено получение адреса по DHCP, то при конфигурировании этого интерфейса в операционной системе необходимо учитывать следующее:

* Подсеть, в которой находится публичный IP-адрес сервера, имеет длину префикса подсети в `31` бит и состоит из двух адресов: IP-адреса шлюза по умолчанию и IP-адреса хоста.
* IP-адрес шлюза указан в поле **Шлюз по умолчанию** в блоке **Сетевые интерфейсы** на странице с информацией о сервере.
* IP-адрес хоста на единицу больше, чем IP-адрес шлюза.

Например:

* CIDR подсети — `198.51.100.110/31`.
* IP-адрес шлюза по умолчанию — `198.51.100.110`.
* Публичный IP-адрес сервера — `198.51.100.111`.

Эфемерную публичную подсеть можно [преобразовать](../operations/reserve-public-subnet.md#transform-ephemeral-to-dedicated) в [выделенную публичную подсеть](#public-subnet) размера `/31`, при этом в выделенной публичной подсети размера `/31` IP-адрес шлюза по умолчанию и публичный адрес сервера определяются так же, как в эфемерной подсети.

Жизненный цикл эфемерной публичной подсети определяется жизненным циклом сервера, которому эта подсеть назначена. При отказе от аренды сервера привязанная к нему эфемерная публичная подсеть будет автоматически удалена, а публичный IPv4-адрес сервера вернется в пул адресов сервиса BareMetal.

Если в течение одного месяца с момента создания эфемерная публичная подсеть не была привязана ни к одному серверу, она также будет автоматически удалена, а ее публичный IPv4-адрес вернется в пул адресов сервиса BareMetal.

## Выделенная публичная подсеть {#public-subnet}

_Выделенная публичная подсеть_ — это публичная подсеть, состоящая из определенного диапазона публичных IP-адресов, которые будут доступны вашим серверам в выбранных [пулах](servers.md#server-pools). Диапазон IP-адресов назначается выделенной публичной подсети автоматически.

К одной выделенной публичной подсети могут относиться серверы, расположенные одновременно в разных пулах серверов. При этом между такими серверами в публичной подсети сохраняется сетевая связность на уровне L2 сетевой модели [OSI](https://ru.wikipedia.org/wiki/Сетевая_модель_OSI).

Вы можете [заказать](../operations/reserve-public-subnet.md) выделенную публичную подсеть следующих размеров:

| Размер подсети | Общее количество IP-адресов | Доступных IP-адресов |
| --- | --- | --- |
| `/31`^1^ | 2 | 1 |
| `/29` | 8 | 5 |
| `/28` | 16 | 13 |
| `/27`^2^ | 32 | 29 |
| `/26`^2^ | 64 | 61 |
| `/25`^2^ | 128 | 125 |
| `/24`^2^ | 256 | 253 |

^1^ Публичную подсеть размера `/31` можно заказать только путем [преобразования](../operations/reserve-public-subnet.md#transform-ephemeral-to-dedicated) из [эфемерной публичной подсети](#ephemeral-public-subnet).
^2^ Публичную подсеть размера `/27`, `/26`, `/25` и `/24` можно заказать только через [обращение](https://center.yandex.cloud/support/tickets/create) в службу технической поддержки.

При отказе от аренды сервера, к которому привязана выделенная публичная подсеть, его публичный IPv4-адрес вернется в пул адресов этой выделенной публичной подсети и может быть использован на другом вашем сервере.

Выделенные публичные подсети Yandex BareMetal [тарифицируются](../pricing.md). Минимальный срок аренды выделенной публичной подсети составляет 1 месяц со дня заказа, поэтому удалить такую подсеть в течение первого месяца после ее заказа нельзя.

{% note info %}

Шлюз по умолчанию в выделенной публичной подсети остается неактивным (не отвечает на запросы `ping`) до тех пор, пока к этой публичной подсети не подключен по крайней мере один сервер.

{% endnote %}

## Распределение IP-адресов в публичных подсетях {#address-distribution}

В выделенной публичной подсети [отсутствует](dhcp.md#dhcp-public-subnet) DHCP-сервер, поэтому на сетевом интерфейсе сервера, подключенного к такой подсети, необходимо вручную настраивать статический IP-адрес из диапазона публичных IP-адресов, доступных в выбранной публичной подсети, а также задать адрес шлюза по умолчанию.

Информация о диапазоне доступных в публичной подсети IP-адресов и шлюзе по умолчанию указана в блоке **Сетевые интерфейсы** на странице с информацией о сервере, а также на странице с информацией о публичной подсети.

IP-адреса в диапазоне выделенной публичной подсети распределяются следующим образом:

{% list tabs %}

- Подсети размера /31

  * первый IP-адрес в диапазоне — адрес шлюза по умолчанию;
  * второй IP-адрес в диапазоне — адрес, доступный для назначения сетевому интерфейсу.

  Например:
  
  * CIDR подсети — `198.51.100.110/31`.
  * IP-адрес шлюза по умолчанию — `198.51.100.110`.
  * Публичный IP-адрес сервера — `198.51.100.111`.

- Подсети размера /29 и больше

  * первый IP-адрес в диапазоне — адрес подсети;
  * второй IP-адрес в диапазоне — адрес шлюза по умолчанию;
  * с третьего по предпоследний адреса в диапазоне — адреса, доступные для назначения сетевым интерфейсам;
  * последний IP-адрес в диапазоне — [широковещательный](https://ru.wikipedia.org/wiki/Широковещательный_адрес) (`broadcast`) адрес.

  Например:

  * CIDR подсети — `198.51.100.104/29`.
  * IP-адрес подсети — `198.51.100.104`.
  * IP-адрес шлюза по умолчанию — `198.51.100.105`.
  * Доступные адреса — `198.51.100.106` — `198.51.100.110`.
  * Широковещательный адрес — `198.51.100.111`.

{% endlist %}

#### Полезные ссылки {#see-also}

* [Сеть](network.md)
* [Приватная сеть](private-network.md)
* [Сервис DHCP в сети Yandex BareMetal](dhcp.md)
* [Резервирование сетевого подключения BareMetal с помощью технологии MC-LAG](mc-lag.md)
* [Заказать выделенную публичную подсеть](../operations/reserve-public-subnet.md)
* [Настроить на сервере дополнительную приватную подсеть с тегированным VLAN](../operations/servers/set-up-tagged-vlan.md)
* [Изменить тип сети, подключенной к сетевому интерфейсу](../operations/servers/switch-network-type.md)