* `--target-group` — параметры целевой группы и настройки [проверки состояния её ресурсов](../../network-load-balancer/concepts/health-check.md):
    * `target-group-id` — идентификатор целевой группы.

      {% include [get-target-group-id](get-target-group-id.md) %}

    * `healthcheck-name` — имя проверки состояния ресурсов.
    * `healthcheck-interval` — интервал выполнения проверок состояния в секундах. Возможные значения: от `1s` до `60s`. Интервал должен быть больше времени ожидания минимум на 1 секунду. 
    * `healthcheck-timeout` — время ожидания ответа в секундах. Возможные значения: от `1s` до `60s`.
    * `healthcheck-unhealthythreshold` — количество проваленных проверок, после которого на виртуальную машину перестанет подаваться трафик. Возможные значения: от `2` до `10`.
    * `healthcheck-healthythreshold` — количество успешных проверок, после которого виртуальная машина будет считаться готовой к приему трафика. Возможные значения: от `2` до `10`.
    * `healthcheck-tcp-port` — порт для проверок по протоколу TCP. Возможные значения: от `1` до `32767`.
    * `healthcheck-http-port` — порт для проверок по протоколу HTTP. Возможные значения: от `1` до `32767`.
    * `healthcheck-http-path` — адрес URL, по которому будут выполняться проверки по протоколу HTTP.

    Указывать одновременно `healthcheck-tcp-port` и `healthcheck-http-port` нельзя.

    {% note warning %}
    
    Для параметров `healthcheck-interval` и `healthcheck-timeout` необходимо указывать значение в формате `<время_в_секундах>s`, например `20s`.
    
    {% endnote %}
    