# Перемещение и восстановление {{ CH }}-кластера

#### Как проводится резервное копирование для БД {{ CH }}? {#backup-overview}

Резервные копии создаются каждые 24 часа и хранятся 7 дней после создания. Восстановить данные можно только на момент создания копии.

#### Включено ли резервное копирование хостов БД по умолчанию? {#default-backup}

Да, по умолчанию резервное копирование включено. Для {{ CH }} полное резервное копирование выполняется один раз в сутки с возможностью восстановления до любой сохраненной резервной копии.

#### Когда выполняется резервное копирование? Доступен ли кластер БД во время резервного копирования? {#backup-window}

Окно резервного копирования — это интервал времени, в течение которого выполняется ежедневное полное резервное копирование кластера БД. Окно резервного копирования — 01:00−05:00 по московскому времени.

Во время окна резервного копирования кластеры остаются полностью доступными.

#### Сколько резервных копий хранится в {{ mch-name }}? Как долго? {#how-many-backups}

Размер и количество резервных копий не ограничены. Все резервные копии (автоматические и созданные вручную) хранятся семь дней.

#### Что входит в ежедневные резервные копии? {#daily-backups}

В резервной копии хранятся данные только для движков семейства `MergeTree`. Для остальных движков хранятся только схемы таблиц. Подробнее см. в разделе [{#T}](../concepts/backup.md).

#### Почему кластер долго восстанавливается из резервной копии? {#long-restore}

Примерная средняя скорость восстановления кластера из резервной копии — 100 Мб/сек. Время восстановления может заметно варьироваться в зависимости от класса хостов и характера данных в БД.

#### Как перенести существующий кластер {{ CH }} в {{ yandex-cloud }}? {#migration}

Воспользуйтесь сервисом [{{ data-transfer-full-name }}](../../data-transfer/quickstart.md).
