# Квоты и лимиты в Cloud Functions

В сервисе Cloud Functions действуют следующие ограничения:

* [_Квоты_](https://console.yandex.cloud/cloud?section=quotas) — организационные ограничения, которые можно изменить по запросу в техническую поддержку.
* _Лимиты_ — технические ограничения, обусловленные особенностями архитектуры Yandex Cloud. Изменить лимиты невозможно.

Если вам необходимо больше ресурсов, увеличьте квоты одним из способов:

* [Сформируйте запрос на увеличение](https://console.yandex.cloud/cloud?section=quotas).
* Обратитесь в [техническую поддержку](https://center.yandex.cloud/support) и расскажите, какие потребляемые квоты нужно увеличить и на сколько.

Чтобы ваш запрос был рассмотрен, у вас должна быть [роль](../../iam/roles-reference.md#quota-manager-requestoperator) `quota-manager.requestOperator` или выше (`editor` или `admin`).

Управлять квотами позволяет сервис [Cloud Quota Manager](../../quota-manager/quickstart.md).

{% note info %}

Чтобы правильно выбрать, какие квоты увеличить, ознакомьтесь с их [особенностями и взаимосвязью](#related-quotas).

{% endnote %}

#### Квоты {#functions-quotas}

#|
|| Вид ограничения | Значение ||
|| Количество [триггеров](trigger/index.md) в одном облаке^1^ 
`serverless.triggers.count` | 100 ||
|| Количество функций в одном облаке 
`serverless.functions.count` | 10 ||
|| Количество тегов одной функции 
`serverless.functionTags.count` | 10 ||
|| Количество одновременно выполняемых вызовов всех функций в каждой зоне доступности 
`serverless.request.count` | 10 ||
|| Количество экземпляров функций в каждой зоне доступности 
`serverless.workers.count` | 10 ||
|| Суммарный объем RAM для всех запущенных функций в каждой зоне доступности 
`serverless.memory.size` | 20 ГБ ||
|| Количество [подготовленных экземпляров](function.md#provisioned-instances) функций в одном облаке 
`serverless.workersProvisioned.count` | 2 ||
|| Количество одновременных операций над одной функцией и ее версиями 
`serverless.concurrentFunctionOperations.count` | 10 ||
|| Количество одновременных операций над всеми функциями и версиями в одном каталоге 
`serverless.concurrentFolderOperations.count` | 15 ||
|| Количество одновременных операций над всеми функциями и версиями в одном облаке 
`serverless.concurrentCloudOperations.count` | 20 ||
|| Количество [пользовательских сетей](networking.md#user-network) в одном облаке | 10 ||
|#

^1^ Квота `Количество триггеров в одном облаке` — общая для сервисов API Gateway, Cloud Functions и Serverless Containers. В [консоли управления](https://console.yandex.cloud/cloud?section=quotas) она отображается в списке квот сервиса Cloud Functions.

Подробнее о взаимосвязи квот читайте в разделе [Взаимосвязь квот](limits.md#related-quotas).

#### Лимиты {#functions-limits}

Вид ограничения | Значение
--- | ---
**Максимальный объем файла для загрузки** |
ZIP-архив через консоль управления | 3,5 МБ
ZIP-архив через S3 бакет | 128 МБ
Распакованный ZIP-архив через S3 бакет | 680 МБ
**Другие ограничения** |
Максимальный размер JSON-структуры [запроса](function-invoke.md#request) и [ответа](function-invoke.md#response) | 3,5 МБ
Максимальный объем [временных файлов](runtime/environment-variables.md#files) | 512 МБ
Максимальное время выполнения функции до [таймаута](../operations/function/version-manage.md), включая начальную инициализацию при первом запуске^1^ | 1 час
Максимальный объем RAM для одного экземпляра функции | 8 ГБ
Максимальный объем переменных окружения, включая их имена^2^ | 4 КБ
Максимальное количество триггеров для одной [очереди сообщений](../../message-queue/concepts/queue.md) | 1
Максимальный размер сообщения для триггера^3^ | 230 КБ
Количество сетевых пакетов в секунду на экземпляр функции | 10 000 

^1^ Таймаут больше 10 минут доступен только для [долгоживущих функций](long-lived-functions.md).
^2^ Секреты Lockbox передаются через переменные окружения и также учитываются в этом лимите.
^3^ В сообщение может быть добавлена служебная метаинформация — в таком случае максимальный размер сообщения уменьшится.


#### Прочие ограничения {#functions-other-restrictions}

В процессе установки зависимостей:
  * суммарное время установки зависимостей ограничено **5 минутами**, после чего сборка завершится с ошибкой.
  * на выполнение команды установки зависимостей выделяется **1 ГБ** RAM, из которых **700 МБ** выделены для временного файлового хранилища (tmpfs). Память расходуется на запущенные процессы и файлы, созданные и скачанные во время сборки.
  * доступно **50%** CPU.

  Если сборка длится дольше 5 минут или требует больше ресурсов, соберите зависимости самостоятельно и [загрузите функцию в ZIP-архиве](../operations/function/version-manage.md).

#### Взаимосвязь квот {#related-quotas}

Квоты одновременно выполняемых вызовов, экземпляров функций и суммарного объема RAM связаны между собой. Для увеличения количества вызовов функций повышайте:

* Квоты одновременно выполняемых вызовов и экземпляров в равной степени.
* Квоту суммарного объема RAM до значения, фактически потребляемого экземплярами.

Количество одновременно выполняемых вызовов и экземпляров функций взаимосвязаны следующим образом:

* Не имеет смысла запрашивать экземпляров функций больше одновременных вызовов функций. Для обработки каждого вызова используется один экземпляр. Если экземпляров больше, они простаивают.
* Устанавливать количество одновременно выполняемых вызовов выше количества экземпляров стоит, только чтобы вызов функции не завершался ошибкой, когда все экземпляры заняты. В этом случае вызов становится в очередь, он считается выполняемым и учитывается в квоте на количество одновременно выполняемых вызовов.

Экземпляры и вызовы распределяются по [зонам доступности](../../overview/concepts/geo-scope.md) случайным образом. Cloud Functions не гарантирует равномерное распределение вызовов по зонам. Например, все вызовы вне зависимости от их количества могут попасть в одну зону. Поэтому при квоте 10 вы можете одновременно вызвать от 10 до 30 функций и использовать от 10 до 30 экземпляров, но гарантировано только 10.

Квота суммарного объема RAM для всех запущенных функций ограничивает количество экземпляров. Устанавливайте квоту суммарного объема RAM равную произведению количества экземпляров и среднего объема RAM функций, для которых они будут использоваться. Например, при вызове 10 функций с объемом RAM 4 ГБ уже 5 используемых экземпляров израсходуют всю квоту суммарного объема RAM в 20 ГБ, и новые экземпляры для выполнения оставшихся 5 вызовов созданы не будут. В таком случае для квоты суммарного объема RAM необходимо установить значение 40 ГБ.

Квоты количества одновременных операций над всеми функциями и версиями ограничивают только такие операции, как создание функции или версии и удаление функции. Эти квоты не влияют на количество одновременно выполняемых вызовов функций и экземпляров.