[Документация Yandex Cloud](../index.md) > [Yandex Cloud Desktop](index.md) > Правила тарификации

# Правила тарификации для Yandex Cloud Desktop



Чтобы рассчитать стоимость использования сервиса, ознакомьтесь с тарифами в этом разделе.

Цены на продукты сервиса также доступны в [Прайс-листе](https://yandex.cloud/ru/price-list).


Все цены в рублях и тенге указаны с НДС, все цены в долларах — без НДС.

## Из чего складывается стоимость использования Cloud Desktop {#rules}

Расчет стоимости использования Cloud Desktop учитывает:

* Вычислительные ресурсы:
  * количество ядер (vCPU);
  * объем памяти (RAM).
* Тип и объем диска.
* Объем исходящего трафика.

Во всех расчетах 1 ГБ = 2<sup>30</sup> байт, 1 МБ = 2<sup>20</sup> байт.

### Использование вычислительных ресурсов {#use-resources}

Стоимость выделенных вычислительных ресурсов рассчитывается за время использования рабочих столов, начиная с перехода в статус `CREATING` (при создании) или `STARTING` (при запуске) и до полной остановки. Время, которое рабочие столы были выключены, не тарифицируется.

Рабочий стол запускается автоматически после создания.

### Использование дисков {#use-storage}

Диски тарифицируются независимо от того, запущены рабочие столы или нет.

## Цены для региона Россия {#prices}

{% note info %}

Цены на ресурсы Yandex Cloud в разных регионах различаются. Подробнее о доступных регионах в разделе [Регионы](../overview/concepts/region.md).

Валюта, которой можно оплачивать ресурсы, зависит от юридического лица, с которым пользователь заключил договор. Подробнее о регистрации аккаунта в разделе [Регистрация аккаунта в Yandex Cloud](../billing/quickstart/index.md).

{% endnote %}


| Услуга                                           | Цена     | Ед. тарификации | Действует с     | Действует до |
| ------------------------------------------------ | -------- | --------------- | --------------- | ------------ |
| Cloud Desktop. Быстрый диск (SSD)                | 0,0223 ₽ | ГБ × час        | 30 апреля 2026  | —            |
| Cloud Desktop. Вычислительные ресурсы, 100% vCPU | 1,39 ₽   | vCPU × час      | 30 апреля 2026  | —            |
| Cloud Desktop. Вычислительные ресурсы, 50% vCPU  | 0,84 ₽   | vCPU × час      | 30 апреля 2026  | —            |
| Cloud Desktop. Вычислительные ресурсы, RAM       | 0,4371 ₽ | ГБ × час        | 30 апреля 2026  | —            |
| Cloud Desktop. Стандартный диск (HDD)            | 0,0061 ₽ | ГБ × час        | 31 декабря 2025 | —            |




### Исходящий трафик {#prices-traffic}

При использовании сервиса оплачивается исходящий трафик из Yandex Cloud в интернет. Передача трафика между сервисами Yandex Cloud по внутренним адресам, как и входящий трафик из интернета, не тарифицируется.

Каждый месяц не тарифицируются первые 100 ГБ исходящего трафика.

Минимальная единица тарификации — 1 МБ.


| Услуга                                                    | Цена              | Ед. тарификации | Действует с    | Действует до |
| --------------------------------------------------------- | ----------------- | --------------- | -------------- | ------------ |
| Исходящий трафик, от 0 до 100 единицы тарификации в месяц | Не тарифицируется | ГБ              | 30 апреля 2026 | —            |
| Исходящий трафик, от 100 единицы тарификации в месяц      | 1,42 ₽            | ГБ              | 30 апреля 2026 | —            |

## Пример расчета стоимости {#price-example}

Пример расчета стоимости Cloud Desktop за один месяц для группы из десяти рабочих столов следующей конфигурации:

* Вычислительные ресурсы: 2 × 50% vCPU и 2 ГБ RAM.
* Загрузочный диск: 50 ГБ SSD.
* Рабочий диск: 30 ГБ HDD.
* Общее время работы всех рабочих столов в течение месяца: 1 000 часов.


{% list tabs group=pricing %}

- Расчет в рублях {#prices-rub}

  Расчет стоимости вычислительных ресурсов:
  
  > (0,84 ₽ × 2 + 0,4371 ₽ × 2) × 1000 = 2 554,2 ₽
  >
  > Итого: 2 554,2 ₽ — стоимость 1 000 часов работы вычислительных ресурсов.
  
  Где:
  * 0,84 ₽ — стоимость часа использования 50% vCPU.
  * 2 — количество vCPU.
  * 0,4371 ₽ — стоимость часа использования 1 ГБ RAM.
  * 2 — объем RAM (в гигабайтах).
  * 1 000 — общее время работы всех рабочих столов в группе в течении месяца.
  
  Расчет стоимости загрузочных дисков:
  
  > 16,056 ₽ × 50 × 10 = 8 028 ₽
  >
  > Итого: 8 028 ₽ — стоимость работы загрузочных дисков.
  
  Где:
  * 16,056 ₽ — стоимость месяца использования загрузочного SSD-диска за 1 ГБ.
  * 50 — объем загрузочного диска (в гигабайтах).
  * 10 — количество рабочих столов в группе.
  
  Расчет стоимости рабочих дисков:
  
  > 4,392 ₽ × 30 × 10 = 1 317,6 ₽
  >
  > Итого: 1 317,6 ₽ — стоимость работы рабочих дисков.
  
  Где:
  * 4,392 ₽ — стоимость месяца использования рабочего HDD-диска за 1 ГБ.
  * 30 — объем рабочего диска (в гигабайтах).
  * 10 — количество рабочих столов в группе.
  
  Расчет итоговой стоимости:
  
  > 2 554,2 ₽ + 8 028 ₽ + 1 317,6 ₽ = 11 899,8 ₽
  >
  > Итого: 11 899,8 ₽ — стоимость использования Cloud Desktop за месяц.
  
  Где:
  * 2 554,2 ₽ — стоимость вычислительных ресурсов.
  * 8 028 ₽ — стоимость загрузочных дисков.
  * 1 317,6 ₽ — стоимость рабочих дисков.

- Расчет в тенге {#prices-kzt}

  Расчет стоимости вычислительных ресурсов:
  
  > (4,2 ₸ × 2 + 2,1855 ₸ × 2) × 1000 = 12 771 ₸
  >
  > Итого: 12 771 ₸ — стоимость 1 000 часов работы вычислительных ресурсов.
  
  Где:
  * 4,2 ₸ — стоимость часа использования 50% vCPU.
  * 2 — количество vCPU.
  * 2,1855 ₸ — стоимость часа использования 1 ГБ RAM.
  * 2 — объем RAM (в гигабайтах).
  * 1 000 — общее время работы всех рабочих столов в группе в течении месяца.
  
  Расчет стоимости загрузочных дисков:
  
  > 80,28 ₸ × 50 × 10 = 40 140 ₸
  >
  > Итого: 40 140 ₸ — стоимость работы загрузочных дисков.
  
  Где:
  * 80,28 ₸ — стоимость месяца использования загрузочного SSD-диска за 1 ГБ.
  * 50 — объем загрузочного диска (в гигабайтах).
  * 10 — количество рабочих столов в группе.
  
  Расчет стоимости рабочих дисков:
  
  > 21,96 ₸ × 30 × 10 = 6 588 ₸
  >
  > Итого: 6 588 ₸ — стоимость работы рабочих дисков.
  
  Где:
  * 21,96 ₸ — стоимость месяца использования рабочего HDD-диска за 1 ГБ.
  * 30 — объем рабочего диска (в гигабайтах).
  * 10 — количество рабочих столов в группе.
  
  Расчет итоговой стоимости:
  
  > 12 771 ₸ + 40 140 ₸ + 6 588 ₸ = 59 499 ₸
  >
  > Итого: 59 499 ₸ — стоимость использования Cloud Desktop за месяц.
  
  Где:
  * 12 771 ₸ — стоимость вычислительных ресурсов.
  * 40 140 ₸ — стоимость загрузочных дисков.
  * 6 588 ₸ — стоимость рабочих дисков.

{% endlist %}