---
editable: false
---

# Правила тарификации для {{ compute-name }}


Чтобы рассчитать стоимость использования сервиса {{ compute-name }}, воспользуйтесь [нашим калькулятором]({{ link-cloud-calculator }}) или ознакомьтесь с тарифами в этом разделе.




{% include [currency-choice](../_includes/pricing/currency-choice.md) %}


## Из чего складывается стоимость использования {{ compute-short-name }} {#rules}

Расчет стоимости использования {{ compute-name }} учитывает:
* Вычислительные ресурсы ВМ:
  * тип и количество ядер (vCPU);
  * количество графических ускорителей ([GPU](concepts/gpus.md));
  * объем памяти (RAM).
* Операционные системы.
* Тип и объем хранилища:
  * диски;
  * образы;
  * снимки.
* Объем исходящего трафика.
* Публичный IP-адрес.

{% include [pricing-gb-size](../_includes/pricing-gb-size.md) %}

Цены за месяц использования формируются из расчета 720 часов в месяц.

### Использование виртуальных машин {#instance}

Стоимость машины зависит от выделенных вычислительных ресурсов, операционной системы и времени использования. Подключаемые диски и использование сети оплачиваются отдельно.

Стоимость рассчитывается за время использования виртуальной машины, начиная с момента запуска (перехода в статус `RUNNING`) и до полной остановки. Время, которое ВМ была выключена, не тарифицируется.

ВМ автоматически запускается после создания.

При создании ВМ можно указать публичный IP-адрес для нее.

О тарифах за использование внешнего IP-адреса читайте в разделе [{#T}](../vpc/pricing.md) документации сервиса {{ vpc-full-name }}.

#### Вычислительные ресурсы {#instance-resources}

При создании ВМ указывается количество ядер процессора (vCPU), количество графических ускорителей ([GPU](concepts/gpus.md)), базовый уровень производительности ядра и объем оперативной памяти (RAM) в ГБ. Подробнее читайте в разделе [{#T}](concepts/performance-levels.md).

Базовый уровень производительности ядра зависит от выбранной [платформы](concepts/vm-platforms.md).

{{ price-per-hour-count-per-second }}


#### Пример расчета стоимости вычислительных ресурсов {#instance-resources-example}

Сравним стоимость ВМ для [платформы](concepts/vm-platforms.md) Intel Broadwell c разным [уровнем производительности vCPU](concepts/performance-levels.md).

Созданы две ВМ с операционной системой Linux:
* 2 × 5% vCPU и 2 ГБ RAM.
* 2 × 100% vCPU и 2 ГБ RAM.

Обе ВМ работали в течение 30 дней.

**Расчет стоимости для ВМ с 5% vCPU**:

> 720 × (2 × 0,3100 ₽ + 2 × 0,3900 ₽) = 1008,0000&nbsp;₽
> 
> 
>
> Итого: 1008,0000&nbsp;₽ — стоимость использования ВМ с 2 × 5% vCPU и 2 ГБ RAM в течение 30 дней.

Где:
* 720 — количество часов в 30 днях.
* 2 — количество ядер 5% vCPU.
* 0,3100&nbsp;₽ — стоимость часа использования 5% vCPU.
* 2 — объем RAM (в гигабайтах).
* 0,3900&nbsp;₽ — стоимость часа использования 1 ГБ RAM.

**Расчет стоимости для ВМ со 100% vCPU**:

> 720 × (2 × 1,1200&nbsp;₽ + 2 × 0,3900&nbsp;₽) = 2174,4000&nbsp;₽
> 
> 
>
> Итого: 2174,4000&nbsp;₽ — стоимость использования ВМ с 2 × 100% vCPU и 2 ГБ RAM в течение 30 дней.

Где:
* 720 — количество часов в 30 днях.
* 2 — количество ядер 100% vCPU.
* 1,1200&nbsp;₽ — стоимость часа использования 100% vCPU.
* 2 — объем RAM (в гигабайтах).
* 0,3900&nbsp;₽ — стоимость часа использования 1 ГБ RAM.

Таким образом, стоимость ВМ с 5% vCPU в два раза ниже стоимости ВМ со 100% vCPU.




#### Операционные системы {#instance-os}

Использование операционной системы на ВМ также тарифицируется. Стоимость зависит от лицензии на операционную систему и количества вычислительных ресурсов. В том числе влияет то, какой тип использования ядра выбран для ВМ.

{{ price-per-hour-count-per-second }}


#### Использование лицензий Microsoft {#license-microsoft}

Правила использования лицензий Microsoft описаны в разделе [{#T}](../microsoft/licensing.md).



### Использование хранилища (диски, снимки и образы) {#disk}

При создании диска указывается его размер — объем блочного хранилища, которое занимает диск. На стоимость услуги влияет время между созданием и удалением диска, объем диска и тип диска, который выбирается при создании.

Диски тарифицируются независимо от того, запущена ВМ или нет.

Если вы создали образ или снимок, то хранение этого объекта оплачивается отдельно — исходя из его объема.

Цена указывается за 1 месяц использования. Тарификация посекундная.

{% note warning %}

Диски с установленными продуктами [{{ marketplace-name }}](/marketplace) содержат идентификаторы лицензий (`product_ids`) этих продуктов.

Если вы подключили к ВМ такой диск в качестве дополнительного, то помимо платы за использование хранилища, также будет взиматься плата за использование продуктов {{ marketplace-name }}.

{% endnote %}

### Использование {{ ig-name }} {#instance-groups}

Использование компонента {{ ig-name }} не тарифицируется. Вы можете создавать группы ВМ, пользоваться хранилищем и вычислительными ресурсами в рамках [доступных лимитов](concepts/limits.md).

Все остальные услуги {{ yandex-cloud }}, например, создание ВМ или выделение внешних IP-адресов, тарифицируются обычным образом. Исходящий трафик [тарифицируется](#prices-traffic) аналогично другим сервисам.



### Использование выделенных хостов {#dedicated-hosts}

Стоимость выделенного хоста зависит от его [типа](concepts/dedicated-host.md#host-types) (модели процессора, количества ядер и оперативной памяти, количества и размера локальных SSD-дисков) и не зависит от количества ВМ, запущенных на нем.

vCPU и память ВМ, запущенных на выделенном хосте, не тарифицируются.

Использование дополнительных ресурсов, например, образов из {{ marketplace-name }} или сетевых дисков, тарифицируется обычным образом.

{{ price-per-hour-count-per-second }}

{% cut "Пример расчета стоимости выделенного хоста" %}

Работа выделенного хоста типа `intel-6338-c108-m704-n3200x6` в течение одного часа тарифицируется следующим образом:


| Ресурс | Стоимость за час | Доступно | Итого |
| --- | --- | --- | ---: |
| vCPU | 1,1828 ₽/vCPU | 108 vCPU | 127,7424 ₽ |
| RAM | 0,3133 ₽/ГБ | 704 ГБ | 220,5632 ₽ |
| Диск | 0,0122 ₽/ГБ | 19&nbsp;200 ГБ | 234,2400 ₽ |
| | | **Итого** | **582,5456 ₽** |




{% endcut %}



## Скидка за резервируемый объем ресурсов (CVoS) {#cvos}

{% include [cvos](../_includes/mdb/cvos.md) %}

Сервис {{ compute-name }} предоставляет CVoS двух видов: на vCPU и RAM. В консоли управления вы можете увидеть потенциальную экономию для текущего потребления ресурсов при переводе их на схему CVoS, а также предварительно рассчитать месячные платежи для нужного количества ядер процессора и оперативной памяти.

{% note info %}

По схеме CVoS можно заказать только ресурсы определенного вида: для недоступных видов ресурсов в колонках CVoS в разделе [Цены](#prices) стоят прочерки. Размер хранилища и интернет-трафика заказать таким образом пока невозможно.

{% endnote %}


## Цены {#prices}


Все цены указаны с включением НДС.


Цена с (CVoS) доступна только для обычных ВМ. 

### Вычислительные ресурсы ВМ {#prices-instance-resources}



{% include [rub-instance-resources.md](../_pricing/compute/rub-instance-resources.md) %}






{% note info %}

Платформа [Intel Ice Lake (Compute Optimized)](concepts/vm-platforms.md#compute-optimized-platforms) станет доступной и начнет тарифицироваться с 1 июля 2023 года.

{% endnote %}

### Операционные системы {#prices-os}



{% include [rub-os.md](../_pricing/compute/rub-os.md) %}








### Диски, снимки и образы {#prices-storage}



{% include [rub-storage.md](../_pricing/compute/rub-storage.md) %}








### Вычислительные ресурсы выделенных хостов {#prices-dedicated-host}

Указываются цены за 1 vCPU, 1 ГБ RAM и 1 ГБ хранилища на локальном диске. Тарифицируются все ресурсы, доступные на выделенном хосте, вне зависимости от того, используются ли они. Например, на хосте [типа](concepts/dedicated-host.md#host-types) `intel-6338-c108-m704-n3200x6` доступны 108 vCPU, 704 ГБ RAM и 19&nbsp;200 ГБ хранилища на локальных дисках. См. пример расчета [выше](#dedicated-hosts).


{% include [rub-host-resources.md](../_pricing/compute/rub-host-resources.md) %}

{% include [rub-local-nvme.md](../_pricing/compute/rub-local-nvme.md) %}






### Программно-ускоренная сеть {#software-accelerated-network}



{% include [rub-network.md](../_pricing/compute/rub-network.md) %}






### Исходящий трафик {#prices-traffic}



{% include notitle [rub-egress-traffic.md](../_pricing/rub-egress-traffic.md) %}






