---
title: Как управлять расходами на вычисления в {{ ml-platform-full-name }}
description: Из статьи вы узнаете, какие способы контроля расходов и пороги потребления есть в сервисе {{ ml-platform-name }}.
---

# Управление расходами

Существует несколько способов контролировать расходы на вычисления:

1. В сервисе {{ billing-name }} вы можете [настроить уведомления](../../billing/operations/budgets.md) о превышении установленного бюджета для сервиса {{ ml-platform-name }}. Бюджет не влияет на потребление: {{ ml-platform-name }} продолжит работу, даже если бюджет будет превышен.
1. В {{ ml-platform-name }} вы можете [настроить пороги потребления](../operations/projects/restrictions.md) для проекта. После превышения порога потребления все вычисления в проекте останавливаются. Пороги потребления для проекта задаются в [тарифицирующих юнитах](../pricing.md#unit).

В качестве порогов потребления вы можете задать:

* Баланс проекта — общее количество юнитов, доступных для проекта. Каждое исполнение ячейки будет уменьшать баланс на то количество юнитов, которое необходимо для выполнения одной секунды вычислений выбранной [конфигурации](../concepts/configurations.md). Ячейки можно запускать до тех пор, пока баланс положительный. Если во время вычислений в одной из ячеек баланс станет меньше или равен нулю, все запущенные вычисления будут остановлены с предупреждением, что баланса проекта недостаточно.

* Ограничение на количество юнитов в час, которое может использовать проект. Если [цена за час](../pricing.md) для выбранной конфигурации при запуске вычислений превышает это значение, ячейка не запустится. Если в процессе вычислений в ячейке текущее потребление проекта за час превысит установленное ограничение, все ячейки с вычислениями будут остановлены.

* Ограничение на количество юнитов, доступных для одного вычисления. Если в процессе вычислений ячейка превысит это ограничение, она будет остановлена.

Для управления расходами потребуются следующие роли:

* `{{ roles-datasphere-project-editor }}` — для просмотра ограничений проекта;
* `{{ roles-datasphere-project-admin }}` — для установки ограничений проекта.

Подробнее о ролях и управлении доступом в {{ ml-platform-name }} читайте в разделе [{#T}](../security/index.md).
