# Шаблоны {{ dataproc-name }}

Шаблон {{ dataproc-name }} — это специальный ресурс для быстрого развертывания кластеров {{ dataproc-name }} в проектах {{ ml-platform-name }}. Шаблон определяет конфигурацию кластера, на его основе {{ ml-platform-name }} может развернуть кластер несколько раз.

{% include [data-proc-template-presetting](../../_includes/datasphere/settings-for-dataproc.md) %}

## Информация о шаблонах {{ dataproc-name }} как о ресурсе {#info}

О каждом шаблоне хранится следующая информация:

* имя ресурса;
* создатель ресурса;
* конфигурация кластера;
* дата создания шаблона в формате в [UTC](https://ru.wikipedia.org/wiki/Всемирное_координированное_время), например `18 июля 2022 г., 14:23`.

Все шаблоны {{ dataproc-name }}, созданные в проекте, можно посмотреть на странице ресурса {{ dataproc-name }}. Там же отображается список всех доступных в проекте кластеров {{ dataproc-name }}. В него входят и временные кластеры на основе шаблонов {{ dataproc-name }}, и подключенные кластеры, развернутые в [сервисе {{ dataproc-full-name }}](../../data-proc/). Чтобы посмотреть подробную информацию о шаблоне или кластере, нажмите на него.

## Особенности временного кластера на основе шаблона {{ dataproc-name }} {#special}

Чтобы создать кластер из шаблона {{ dataproc-name }}, [активируйте](../operations/data-proc-template.md#activate) шаблон в проекте. При запуске проекта в IDE {{ ml-platform-name }} создаст временный кластер в каталоге и подсети {{ yandex-cloud }}, указанных в настройках проекта.

{{ ml-platform-name }} следит за временем жизни кластера и автоматически удаляет его, если в течение двух часов на нем не было вычислений. Кластер также будет удален, если в проекте принудительно остановить вычисления.

### Конфигурации временных кластеров {#configurations}

Автоматические кластеры {{ dataproc-name }} разворачиваются на базе [виртуальных машин {{ compute-full-name }}](../../compute/concepts/vm.md) на платформе Intel Cascade Lake (`standard-v2`).

Необходимый суммарный объем дисков для разных конфигураций кластеров можно рассчитать по формуле:

```text
<количество_хостов_Yandex_Data_Processing> × 256 + 128
```

| Тип кластера | Количество хостов | Объем дисков |  Параметры хоста   |
|:------------:|:-----------------:|--------------|------------------- |
|    **XS**    |         1         | 384 ГБ HDD   | 4 vCPU, 16 ГБ RAM  |
|    **S**     |         4         | 1152 ГБ SSD  | 4 vCPU, 16 ГБ RAM  |
|    **M**     |         8         | 2176 ГБ SSD  | 16 vCPU, 64 ГБ RAM |
|    **L**     |        16         | 4224 ГБ SSD  | 16 vCPU, 64 ГБ RAM |
|    **XL**    |        32         | 8320 ГБ SSD  | 16 vCPU, 64 ГБ RAM |

{% note tip %}

Перед запуском проекта с активированным шаблоном {{ dataproc-name }} убедитесь, что [квоты]({{ link-console-quotas }}) на создание HDD или SSD-дисков позволяют создать диск достаточного размера.

{% endnote %}

Работа временных кластеров, созданных из шаблонов {{ dataproc-name }}, тарифицируется дополнительно по [правилам тарификации {{ dataproc-full-name }}](../../data-proc/pricing.md).

### Статусы временного кластера {{ dataproc-name }} {#status}

{{ ml-platform-name }} создаст временный кластер {{ dataproc-name }}, когда вы откроете проект в IDE.

После создания кластер появится в списке доступных кластеров на странице ресурсов {{dataproc-name }}. Временный кластер может быть в одном из статусов:
* `STARTING` — кластер создается.
* `UP` — кластер создан и готов для выполнения вычислений.
* `DOWN` — возникли проблемы при создании кластера.

#### См. также {#see-also}

* [Как создать, активировать, копировать или удалить шаблон](../operations/data-proc-template.md)
