# {{ ml-platform-name }} Jobs

В {{ ml-platform-name }} вы можете удаленно запускать задания (jobs) — Python- и bash-скрипты и исполняемые бинарные файлы, которые будут выполняться на ВМ {{ ml-platform-name }}.

Задания создаются и выполняются в [проектах](project.md), но не зависят от ноутбуков и запущенных ВМ в проекте. 

Для запуска задания необходимо [установить](../../cli/quickstart.md) и сконфигурировать [интерфейс командной строки {{ yandex-cloud }}](../../cli/), чтобы с его помощью аутентифицироваться в {{ yandex-cloud }}. Также нужно установить библиотеку `datasphere` в свое окружение Python с помощью команды `pip install datasphere`.

При создании задания в файле конфигурации `config.yaml` указываются его параметры — [конфигурация вычислительных ресурсов](configurations.md), на которой задание будет выполняться, и необходимые файлы с входными данными. {{ ml-platform-name }} анализирует код задания, определяет зависимости, развертывает окружение на ВМ и выполняет код задания. Пример файла конфигурации:

```yaml
name: simple-python-script # имя задания
desc: Program description # описание задания
cmd: python main.py --data ${DATA} --result ${OUTPUT}
env:
  python: auto # позволяет передать в DataSphere код и зависимости pip
inputs:
  - numbers.txt: DATA
outputs:
  - result.txt: OUTPUT
cloud-instance-type: c1.4
```

{{ ml-platform-name }} Jobs хранит кеш входных данных и окружения, логи и результаты выполнения заданий. Вы можете переиспользовать данные и делиться ими между заданиями в пределах одного проекта. Размер хранимых данных ограничен. Подробнее об ограничениях {{ ml-platform-name }} см. в разделе [{#T}](limits.md).

{% include [jobs-info](../../_includes/datasphere/jobs-environment.md) %}

Задания можно найти в проекте на вкладке **{{ ml-platform-name }} Jobs**. Прогресс выполнения и результаты будут доступны в разделе **История запусков**.

#### См. также {#see-also}

[{#T}](../operations/projects/work-with-jobs.md)