# Список предустановленного ПО

В {{ ml-platform-short-name }} уже предустановлены пакеты для [анализа данных](../../glossary/data-analytics.md) и машинного обучения. Если какого-то пакета вам не хватает, вы можете [установить его](../operations/projects/install-dependencies.md) прямо из ячейки ноутбука.

Вы можете выбрать один из стандартных образов DS Default или [создать собственное окружение](../operations/user-images.md) для работы в {{ ml-platform-name }}. Стандартные образы отличаются версиями Python и набором библиотек.

По умолчанию в проектах {{ ml-platform-short-name }} используется образ с Python 3.10. Если вам нужен Python 3.7 или Python 3.8, воспользуйтесь инструкцией [{#T}](../operations/projects/python-version.md). 

## Список предустановленных пакетов {#preinstalled-packages}

Все образы содержат предустановленный NVIDIA-SMI 525.125.06, драйвер версии 525.125.06 и CUDA версии 12.0.

Чтобы посмотреть список установленных пакетов и их версии, также можно выполнить в ячейке ноутбука команду:

```js
%pip list
```

{% include [packs](../../_includes/datasphere/migration/preinstalled-packs.md) %}

{% note warning %}

Системный образ DS Default (Python 3.7) не работает с [конфигурациями](configurations.md) g2.x (GPU A100).

{% endnote %}

## Обновление {#update}

Все предустановленные пакеты можно как обновить до более поздней версии, так и откатить к более ранней.
Обновленные версии будут сохраняться при смене окружений и перезапусках проекта [в режиме {{ ds }}](project.md#serverless).

Чтобы обновить библиотеку до последней версии, выполните в ячейке ноутбука команду:

```js
%pip install <название_библиотеки> -U
```

Например, для обновления TensorFlow до последней версии нужно выполнить команду:

```js
%pip install tensorflow -U
```

Чтобы обновить библиотеку до конкретной версии, выполните в ячейке ноутбука команду:

```js
%pip install <название_библиотеки>==<версия>
```

Например:

```js
%pip install tensorflow==2.3.1
```

Подробнее о работе с системой управления пакетами `pip` читайте в [официальной документации Python](https://docs.python.org/3/installing/index.html).

{% note warning %}

Обновление предустановленной библиотеки может привнести в нее новые типы данных, которые не поддерживаются в {{ ml-platform-short-name }}. При выполнении ячеек с такими типами вы увидите предупреждение. В этом случае необходимо сообщить в техническую поддержку, какие библиотеки были обновлены и какие типы данных не поддерживаются, а для корректной работы следует откатить версию библиотеки.

{% endnote %}

#### См. также {#see-also}

* [{#T}](../operations/projects/install-dependencies.md)
* [{#T}](configurations.md)
* [{#T}](limits.md)