# Проекты {{ ml-platform-name }}

_Проект_ — это основное рабочее место пользователя, которое запускается на [виртуальной машине](../../glossary/vm.md) {{ yandex-cloud }}. Проект хранит в себе состояние интерпретатора, переменные, установленные пакеты и многое другое. Работа с проектом происходит в среде разработки [{{ jlab }}Lab](https://jupyter.org/). 

_Ноутбук_ — это файл с расширением `*.ipynb`, с которым вы работаете в редакторе кода. В ноутбуке вы пишете код в _ячейках_, а между ячейками можете добавлять пояснения на языке [Markdown](https://jupyter-notebook.readthedocs.io/en/stable/examples/Notebook/Working%20With%20Markdown%20Cells.html). Код исполняется для каждой ячейки отдельно. Ячейки могут выполняться в любом порядке.

## Хранилище проекта {#storage}

{{ ml-platform-name }} предоставляет {{ ml-project-size }} бесплатного хранилища каждому проекту. При желании вы можете увеличить размер хранилища. Дополнительное пространство будет оплачиваться отдельно. Подробнее о стоимости расширения основного хранилища читайте в разделе [{#T}](../pricing.md).

Когда вы снова открываете проект, ноутбук загружается в том состоянии, в котором вы последний раз его сохранили.

{% include [include](../../_includes/datasphere/saving-variables-warn.md) %}

Данные небольшого объема (до 100 МБ) можно загрузить в проект {{ ml-platform-name }} через интерфейс. Больший объем информации рекомендуем загружать из сетевых хранилищ и баз данных. Также для работы с большим объемом данных удобно использовать [датасеты](dataset.md).

## Настройка среды исполнения проекта {#environment}

Проекты создаются с уже настроенной средой разработки и предустановленными пакетами. Список всех предустановленных пакетов см. в разделе [{#T}](preinstalled-packages.md). Если какого-то пакета не хватает, вы можете [установить его](../operations/projects/install-dependencies.md) прямо из ячейки ноутбука, или [собрать Docker-образ](../operations/user-images.md).

## Режимы работы проекта {#mode}

{% include [serverless-deprecation-note](../../_includes/datasphere/serverless-deprecation-note.md) %}

{{ ml-platform-name }} предоставляет два режима работы проекта: {{ ds }} и {{ dd }}. Вы можете выбрать режим при запуске проекта или [задать режим по умолчанию](../operations/projects/update.md) в настройках проекта.

{% note warning %}

Каждый режим создает и использует собственные технические артефакты. Например, [сохранение состояния](save-state.md) доступно только в режиме {{ ds }}. При смене режима работы проекта технические артефакты будут утеряны. 

{% endnote %}

### Режим {{ ds }} {#serverless}

{{ ml-platform-name }} {{ ds }} позволяет выбирать [конфигурации](configurations.md) вычислительных ресурсов из пула свободных виртуальных машин. Когда вы меняете конфигурацию или долго не запускаете вычисления в проекте, ваша ВМ высвобождается и переходит обратно в пул свободных, при этом [состояние](save-state.md) сохраняется. Такая организация ресурсов позволяет экономить и запускать разные части кода на разных конфигурациях.

При работе с {{ ml-platform-name }} {{ ds }} вы [платите](../pricing.md) только за время работы конфигурации: если вы не выполняете вычисления, оплата не начисляется.

### Режим {{ dd }} {#dedicated}

В режиме {{ dd }} вы можете работать с {{ ml-platform-name }} как в локальном ноутбуке {{ jlab }}Lab. {{ ml-platform-name }} {{ dd }} предоставляет выбранную конфигурацию в долгосрочное использование и закрепляет ВМ за ноутбуком проекта до тех пор, пока вы принудительно не вернете ее в пул свободных виртуальных машин, или по истечение тайм-аута. По умолчанию ВМ освободится, если в течение 3 часов в проекте не будет вычислений. Вы можете изменить это значение в настройках проекта.

В режиме {{ dd }} нет автоматического [сохранения состояния интерпретатора](save-state.md) и не работают [контрольные точки](checkpoints.md). Однако изменения в коде ячеек будут сохраняться автоматически. Вы можете отключить автосохранение ноутбука в настройках {{ jlab }}Lab: для этого в верхнем меню выберите **Settings ⟶ Autosave Documents**. Если же вы хотите сохранить состояние интерпретатора или результаты работы, вам придется сделать это самостоятельно. 

По этой же причине поменять конфигурацию для нескольких ячеек не получится. 

Вы можете закрепить за одним проектом несколько конфигураций ВМ. При первом запуске вычислений в ноутбуке выберите, на какой конфигурации будут проводиться вычисления.

Тарификация ВМ в режиме {{ dd }} начнется в момент запуска первых вычислений в ноутбуке и будет продолжаться до тех пор, пока ВМ закреплена за проектом. [Подробнее о стоимости использования {{ ml-platform-name }}](../pricing.md).

#### Консоль {{ jlab }}Lab {#console}

В режиме {{ dd }} доступна консоль {{ jlab }}Lab с интерактивным интерпретатором Python. Консоль запускается на отдельной ВМ с конфигурацией c1.4. Чтобы открыть консоль, на главной странице {{ jlab }}Lab в блоке **Console** выберите **{{ ml-platform-name }} Kernel**. Команды в консоли выполняются через строку ввода по нажатию сочетания клавиш **Shift** + **Enter**.

Если вы просто закроете консоль, ВМ продолжит работать. Чтобы остановить ВМ и перестать платить за работу ВМ консоли, воспользуйтесь виджетом **Режим {{ dd }}** в правом верхнем углу экрана или на главной странице проекта и остановите ВМ консоли.

#### Расширения {{ jlab }}Lab {#extensions}

В режиме {{ dd }} доступны следующие расширения {{ jlab }}Lab:

* {{ jlab }}Lab-latex
* {{ jlab }}Lab-widgets ipywidgets
* {{ jlab }}Lab-code-formatter black isort
* {{ jlab }}Lab-execute-time
* {{ jlab }}Lab-limit-output
* {{ jlab }}Lab-spellchecker
* [{{ jlab }}Lab-templates](../operations/projects/templates.md)
