# Сохранение состояния

Состояние интерпретатора — это код ячеек, вывод и значения переменных в определенный момент времени. 

{% include [include](../../_includes/datasphere/saving-variables-warn.md) %}

Состояния сохраняются в виде _контрольных точек_. Подробнее о работе с ними читайте в разделе [{#T}](../operations/projects/checkpoints.md).

Существует два режима сохранения состояния — стандартное и автоматическое. Режимы сохранения распространяются только на обычные ячейки. Ячейки с [фоновыми операциями](async.md) после выполнения создают контрольную точку автоматически или предлагают пользователю ее создать, выполнив `%apply_state`.

## Стандартное сохранение {#default-save}

В стандартном режиме сохранение происходит после выполнения ячейки или группы ячеек, либо после завершения с ошибкой.

Если в группе есть ячейки с [фоновыми операциями](async.md), то состояние будет сохраняться до завершения фоновых операций.

## Автоматическое сохранение {#auto-save}

В автоматическом режиме сохранение состояния происходит в следующих случаях:

* Если вычислений нет некоторое время, {{ ml-platform-short-name }} проверит, изменилось ли состояние ноутбука, и сохранит изменения при необходимости.
* Если произошло переключение на другой тип вычислительных ресурсов.
* Если вы принудительно сохранили состояние.

Режим автоматического сохранения состояния включен по умолчанию для всех новых проектов. 

[Изменить](../operations/projects/update.md) режим сохранения состояния вы можете в настройках проекта.

### Принудительное сохранение состояния {#forced-save}

Для принудительного сохранения состояния в режиме автоматического сохранения нажмите сочетания клавиш **Cmd** + **K** или **Ctrl** + **K**.

#### См. также {#see-also}

* [{#T}](../operations/projects/checkpoints.md)