---
title: Термины и определения в {{ postbox-full-name }}
description: В статье вы ознакомитесь с терминами и определениями в {{ postbox-name }}.
---

# Термины и определения в {{ postbox-name }}

## Адрес {#adress}

Адрес — это домен, с которого отправляются письма. Чтобы отправлять письма с любого почтового ящика на этом домене, необходимо [подтвердить владение доменом](../operations/check-domain.md).

Чтобы отправлять письма с поддоменов, необходимо добавить их как отдельные адреса. {{ postbox-name }} проверяет, что домен электронной почты отправителя совпадает с указанным в адресе. Например, если домен, на который подтверждено владение, — `yourdomain.com`, можно отправить письмо с электронной почты `noreply@yourdomain.com` или `admin@yourdomain.com`, а с `user@mail.yourdomain.com` — нельзя.

## Конфигурация {#configuration}

Конфигурация — это группа [правил](#rules), которые можно [применить к письму](#usage) при его отправке. Если конфигурация применяется к письму, к нему применяются все правила, заданные в конфигурации. Применять правила по отдельности нельзя.

### Правила {#rules}

Конфигурация может содержать следующие правила:

* **{{ ui-key.yacloud.postbox.label_event-destinations }}** — получение [уведомлений об операциях с письмами](notification.md), например, таких как отправка письма, задержка его доставки и т.п. Позволяет перенаправлять уведомления об операциях в другие сервисы для анализа и настраивать автоматическое реагирование на выбранные операции.

* **{{ ui-key.yacloud.postbox.label_delivery-options }}** — настройка обязательного использования TLS-шифрования при отправке писем от {{ postbox-name }} до серверов получателя. Позволяет обеспечить дополнительную безопасность передачи данных и защиту содержимого писем.

* **Настройки сбора статистики** — настройка сбора статистики [открытия писем](mail-opened.md) и [переходов по ссылкам в письмах](click-tracking.md). Позволяет автоматически включить сбор [метрик](statistics.md#metrics) `Открытия` и `Переходы` и анализировать их.

### Особенности доставки писем при включении обязательного TLS-шифрования {#delivery-options}

При оправке письма от клиента сервису {{ postbox-name }} всегда используется защищенное соединение по протоколу TLS. Протокол передачи зависит от выбранного способа отправки письма:
* HTTPS — если используется [API](../api-ref/authentication.md), совместимый с API Amazon;
* SMTP поверх TLS — если используется порт `465`;
* STARTTLS — если используется порт `587`.

Если опция **{{ ui-key.yacloud.postbox.label_delivery-options }}**:
* не включена, {{ postbox-name }} все равно будет пытаться использовать TLS при отправке писем. Если при отправке письма возникнет ошибка TLS или сервер получателя не поддерживает TLS, письмо будет отправлено без шифрования.
* включена, {{ postbox-name }} будет требовать неистекшего сертификата TLS, выпущенного доверенным центром сертификации, и поддержку минимальной версии TLS, указанной в настройках конфигурации. Если сервер получателя не соответствует этим требованиям, письмо не будет доставлено, и вы получите уведомление о недоставке.

{% note warning %}

Перед тем как включить опцию, убедитесь, что серверы получателей поддерживают необходимые требования TLS. Если вы не уверены, что все серверы получателей настроены корректно, и хотите приоритизировать доставляемость писем, то эту опцию лучше не включать.

{% endnote %}

#|
|| **Проблема с сервером получателя** | **Обязательное TLS-шифрование выключено** | **Обязательное TLS-шифрование включено** | > ||
|| ^ | ^ | **Минимальная версия TLS 1.0** | **Минимальная версия TLS 1.2** ||
|| Сервер не поддерживает TLS | Письмо доставлено без TLS-шифрования | Письмо не доставлено {.cell-align-center} | > ||
|| Сервер поддерживает только TLS 1.0/1.1 | Письмо доставлено с TLS 1.0/1.1 {.cell-align-center} | > | Письмо не доставлено ||
|| Сервер поддерживает TLS 1.2 и выше с действующим сертификатом | Письмо доставлено с TLS максимальной версии, которую удастся согласовать клиенту и серверу {.cell-align-center} | > | > ||
|| Истекший сертификат TLS | Письмо доставлено с TLS-шифрованием {.cell-align-center} | Письмо не доставлено {.cell-align-center} | > ||
|| Самоподписанный сертификат | ^ | ^ | > ||
|#

### Применение конфигурации к письму {#usage}

Применить конфигурацию к письму можно следующими способами:

* [привязав конфигурацию к адресу](../operations/bind-configuration.md) — тогда конфигурация будет применяться ко всем письмам, которые отправляются с него.

    Конфигурацию можно привязать только к адресу, для которого [подтверждено владение доменом](../operations/check-domain.md). К одному адресу можно привязать только одну конфигурацию, но одну конфигурацию можно привязать к нескольким адресам.

* передав имя конфигурации в заголовке `X-Ses-Configuration-Set`.

    Конфигурация должна находиться в том же каталоге, в котором находится адрес. Если конфигурация с указанным именем не будет найдена в каталоге, в котором находится адрес, при отправке письма возникнет ошибка. Конфигурация, переданная в заголовке `X-Ses-Configuration-Set`, переопределяет конфигурацию, привязанную к адресу.

* передав имя конфигурации в поле `ConfigurationSetName`, если используется [метод `SendEmail`](../aws-compatible-api/api-ref/send-email) AWS совместимого API.

    Конфигурация должна находиться в том же каталоге, в котором находится адрес. Если конфигурация с указанным именем не будет найдена в каталоге, в котором находится адрес, при отправке письма возникнет ошибка. Конфигурация, переданная в поле `ConfigurationSetName`, переопределяет конфигурацию, привязанную к адресу.

{% note info %}

Настройки конфигурации применяются к письму в момент его отправки. Если вы измените настройки конфигурации после отправки письма, это не повлияет на уже отправленные, но еще не доставленные письма.

{% endnote %}

## Oтправитель {#sender}

Отправитель — это почтовый ящик на подтвержденном домене, с которого отправляются письма. Ограничить список разрешенных отправителей можно при [создании](../operations/create-address.md) или редактировании адреса.

## Подписка {#subscription}

Подписка — это назначение, по которому отправляются [уведомления об операциях с письмами](notification.md).
