---
title: '{{ postbox-full-name }}. Обзор сервиса'
description: '{{ postbox-full-name }} — облачная платформа для упрощенной и экономичной отправки транзакционной электронной почты.'
---

# Обзор сервиса {{ postbox-full-name }}

{{ postbox-full-name }} — это платформа электронной почты, которая предоставляет простой и экономичный способ отправки писем с пользовательских [адресов](glossary.md#adress). Сервис также позволяет гибко настроить [уведомления](notification.md) о доставке писем.

{{ postbox-name }} ориентирован на отправку транзакционных писем, таких как подтверждение заказов или действий в системе, статусных писем, информационных бюллетеней, новостных рассылок и других типов корреспонденции. Предусмотрена возможность отписки от электронной рассылки, а также пересылка писем, на которые ответили пользователи.

Вы можете разрабатывать собственные программные решения. Например: генерировать тикеты поддержки клиентов из входящих писем, строить [интеграции](#integration) с облачными и своими информационными системами. 

## Интеграция с другими продуктами {#integration}

Объединяя {{ postbox-name }} с другими сервисами и технологиями, вы можете:

* Гибко [разграничивать](../security/index.md) полномочия сотрудников, используя возможности [{{ iam-full-name }}](../../iam/).
* Реализовать отправку электронной почты из любых своих приложений.
* Осуществлять рассылку с помощью [AWS CLI](../tools/aws-cli.md) или вызовов [API](../aws-compatible-api/api-ref/).
* Отправлять электронную почту с помощью протокола [SMTP](https://{{ lang }}.wikipedia.org/wiki/SMTP).
* Собирать [статистику](../operations/logs-write.md) уведомлений о приеме письма сервисом, о доставленных и недоставленных письмах.
* Настраивать аутентификацию писем с помощью [DKIM](https://{{ lang }}.wikipedia.org/wiki/DomainKeys_Identified_Mail).
* Создавать сервисные записи DNS в [{{ dns-full-name }}](../../dns/) или у своего интернет-провайдера.
* Автоматически реагировать на определенные письма, используя [{{ sf-full-name }}](../../functions/).
* [Публиковать](../tutorials/events-from-postbox-to-yds.md) события отправки писем в поток [{{ yds-full-name }}](../../data-streams/) и анализировать их с помощью [{{ datalens-full-name }}](../../datalens/).

## Примеры использования {#examples}

* [{#T}](../tutorials/events-from-postbox-to-yds.md)

#### См. также {#see-also}

* [{#T}](../quickstart.md)
* [{#T}](../pricing.md)
