Тип | Описание | Используется<br/>в запросах<br/>и вычислениях<br/>YQL | Используется<br/>в качестве типа<br/>данных столбца | Используется<br/>в первичных<br/>ключах | Поддерживает<br/>возможность<br/>сравнения
----- | ----- | ----- | ----- | ----- | -----
`Bool` | Логическое значение. | Да | Да | Да | Да
`Int8` | Целое число со знаком.<br/>Допустимые значения: от –2<sup>7</sup> до 2<sup>7</sup>–1. | Да | Нет | Нет | Да
`Int16` | Целое число со знаком.<br/>Допустимые значения: от –2<sup>15</sup> до 2<sup>15</sup>–1. | Да | Нет | Нет | Да
`Int32` | Целое число со знаком.<br/>Допустимые значения: от –2<sup>31</sup> до 2<sup>31</sup>–1. | Да | Да | Да | Да
`Int64` | Целое число со знаком.<br/>Допустимые значения: от –2<sup>63</sup> до 2<sup>63</sup>–1. | Да | Да | Да | Да
`Uint8` | Беззнаковое целое число.<br/>Допустимые значения: от 0 до 2<sup>8</sup>–1. | Да | Да | Да | Да
`Uint16` | Беззнаковое целое число.<br/>Допустимые значения: от 0 до 2<sup>16</sup>–1. | Да | Нет | Нет | Да
`Uint32` | Беззнаковое целое число.<br/>Допустимые значения: от 0 до 2<sup>32</sup>–1. | Да | Да | Да | Да
`Uint64` | Беззнаковое целое число.<br/>Допустимые значения: от 0 до 2<sup>64</sup>–1. | Да | Да | Да | Да
`Float` | Вещественное число размером 4 байта. | Да | Да | Нет | Да
`Double` | Вещественное число размером 8 байт. | Да | Да | Нет | Да
`Decimal` | Число фиксированной точности.<br/>Допустимые значения: Decimal(22,9) — 13 знаков в целой части, 9 в дробной. | Да | Да | Нет | Да
`DyNumber` | Бинарное представление вещественного числа точностью до 38 знаков.<br/>Допустимые значения: положительные от 1×10<sup>-130</sup> до 1×10<sup>126</sup>–1, отрицательные от -1×10<sup>126</sup>–1 до -1×10<sup>-130</sup> и 0.<br/>Совместим с типом `Number` AWS DynamoDB. Не рекомендуется для использования в {{ ydb-short-name }}-native приложениях.  | Да | Да | Да | Да
