# Правила тарификации для {{ message-queue-name }}


Чтобы рассчитать стоимость использования сервиса, ознакомьтесь с тарифами в этом разделе.

Цены на продукты сервиса также доступны в [Прайс-листе](https://yandex.cloud/ru/price-list).


Все цены в рублях и тенге указаны с НДС, все цены в долларах — без НДС.

## Из чего складывается стоимость использования Message Queue {#rules}

В рамках сервиса {{ message-queue-name }} тарифицируется количество запросов к [стандартным очередям](concepts/queue.md#standard-queues) и [очередям FIFO](concepts/queue.md#fifo-queues), а также исходящий трафик.

Каждый месяц не тарифицируются первые 100 000 запросов к очередям.

После того как вы израсходуете нетарифицируемый объем услуг, начнет взиматься плата в соответствии с тарифами. Если вы не израсходовали нетарифицируемый объем услуг до конца календарного месяца, остаток обнуляется.

## Цены для региона Россия {#prices}


{% note info %}

Цены на ресурсы {{ yandex-cloud }} в разных регионах различаются. Подробнее о доступных регионах см. [{#T}](../overview/concepts/region.md).

Валюта, которой можно оплачивать ресурсы, зависит от юридического лица, с которым пользователь заключил договор. Подробнее о регистрации аккаунта см. [{#T}](../billing/quickstart/index.md).

{% endnote %}


| Услуга | Цена | Ед. тарификации | Действует с | Действует до |
| ------ | ---- | --------------- | ----------- | ------------ |





При тарификации каждые 64 КБ данных запроса считаются отдельным запросом. Например, запрос размером 63 КБ будет тарифицирован как один запрос, а 65 КБ (64 + 1) — уже как два запроса.

### Исходящий трафик {#prices-traffic}

При использовании сервиса оплачивается исходящий трафик из {{ yandex-cloud }} в интернет. Передача трафика между сервисами {{ yandex-cloud }} по внутренним адресам, как и входящий трафик из интернета, не тарифицируется.

Каждый месяц не тарифицируются первые 100 ГБ исходящего трафика.

Минимальная единица тарификации — 1 МБ.


| Услуга | Цена | Ед. тарификации | Действует с | Действует до |
| ------ | ---- | --------------- | ----------- | ------------ |