---
title: Математические функции
editable: false
sourcePath: ru/_api-ref/datalens/function-ref/numeric-functions.md
---

# Математические функции


## [ABS](ABS.md)

**Синтаксис:**`ABS( number )`

Возвращает абсолюное значение заданного числа `number`.



## [ACOS](ACOS.md)

**Синтаксис:**`ACOS( number )`

Возвращает выраженный в радианах арккосинус числа `number`.



## [ASIN](ASIN.md)

**Синтаксис:**`ASIN( number )`

Возвращает выраженный в радианах арксинус числа `number`.



## [ATAN](ATAN.md)

**Синтаксис:**`ATAN( number )`

Возвращает выраженный в радианах арктангенс числа `number`.



## [ATAN2](ATAN2.md)

**Синтаксис:**`ATAN2( x, y )`

Возвращает выраженный в радианах арктангенс для заданных координат `x` и `y`.



## [CEILING](CEILING.md)

**Синтаксис:**`CEILING( number )`

Округляет значение до ближайшего целого числа в большую сторону.



## [COMPARE](COMPARE.md)

**Синтаксис:**`COMPARE( left, right, epsilon )`

Возвращает:
* 0, если `left` и `right` отличаются не более чем на `epsilon`.
* -1, если `left` меньше `right` более чем на `epsilon`.
* 1, если `left` больше `right` более чем на `epsilon`.



## [COS](COS.md)

**Синтаксис:**`COS( number )`

Возвращает косинус числа `number`, заданного в радианах.



## [COT](COT.md)

**Синтаксис:**`COT( number )`

Возвращает котангенс числа `number`, заданного в радианах.



## [DEGREES](DEGREES.md)

**Синтаксис:**`DEGREES( radians )`

Преобразует радианы в градусы.



## [DIV](DIV.md)

**Синтаксис:**`DIV( number_1, number_2 )`

Возвращает результат деления `number_1` на `number_2`.
Результат будет округлен до целого числа.



## [DIV_SAFE](DIV_SAFE.md)

**Синтаксис:**`DIV_SAFE( numerator, denominator [ , fallback_value ] )`

Возвращает результат деления `numerator` на `denominator`. В случае деления на ноль возвращает `fallback_value`. Если число `fallback_value` не указано, возвращает `NULL`.
Результат будет округлен до целого числа.



## [EXP](EXP.md)

**Синтаксис:**`EXP( number )`

Возвращает результата возведения числа `e` в степень `number`.



## [FDIV_SAFE](FDIV_SAFE.md)

**Синтаксис:**`FDIV_SAFE( numerator, denominator [ , fallback_value ] )`

Возвращает результат деления `numerator` на `denominator`. В случае деления на ноль возвращает `fallback_value`. Если число `fallback_value` не указано, возвращает `NULL`.



## [FLOOR](FLOOR.md)

**Синтаксис:**`FLOOR( number )`

Округляет значение до ближайшего целого числа в меньшую сторону.



## [GREATEST](GREATEST.md)

**Синтаксис:**`GREATEST( value_1, value_2, value_3 [ , ... ] )`

Возвращает наибольшее из значений.

См. также [LEAST](LEAST.md).

В зависимости от указанного типа данных, возвращает:
- наибольшее число;
- последнюю строку в алфавитном порядке;
- позднюю дату;
- `TRUE` при выборе из `TRUE` и `FALSE` для логического типа.



## [LEAST](LEAST.md)

**Синтаксис:**`LEAST( value_1, value_2, value_3 [ , ... ] )`

Возвращает наименьшее из значений.

См. также [GREATEST](GREATEST.md).

В зависимости от указанного типа данных, возвращает:
- наименьшее число;
- первую строку в алфавитном порядке;
- раннюю дату;
- `FALSE` при выборе из `TRUE` и `FALSE` для логического типа.



## [LN](LN.md)

**Синтаксис:**`LN( number )`

Возвращает натуральный логарифм числа `number`. Возвращает `NULL`, если число меньше или равно 0.



## [LOG](LOG.md)

**Синтаксис:**`LOG( value, base )`

Возвращает логарифм числа `value` по основанию числа `base`. Возвращает `NULL`, если число `value` меньше или равно 0.



## [LOG10](LOG10.md)

**Синтаксис:**`LOG10( number )`

Возвращает логарифм числа `number` по основанию 10. Возвращает `NULL`, если число меньше или равно 0.



## [PI](PI.md)

**Синтаксис:**`PI()`

Возвращает число Пи. Точность зависит от источника данных.



## [POWER](POWER.md)

**Синтаксис:**`POWER( base, power )`

Возводит число `base` в степень `power`.



## [RADIANS](RADIANS.md)

**Синтаксис:**`RADIANS( degrees )`

Преобразует градусы `degrees` в радианы.



## [ROUND](ROUND.md)

**Синтаксис:**`ROUND( number [ , precision ] )`

Округляет число `number` до указанного числа знаков `precision` после запятой.
Если число `precision` не указано, то `number` округляется до ближайшего целого.



## [SIGN](SIGN.md)

**Синтаксис:**`SIGN( number )`

Возвращает знак числа `number`:
- `-1` если число отрицательное;
- `0` если число равно нулю;
- `1` если число положительное.



## [SIN](SIN.md)

**Синтаксис:**`SIN( number )`

Возвращает синус числа `number`, заданного в радианах.



## [SQRT](SQRT.md)

**Синтаксис:**`SQRT( number )`

Возвращает квадратный корень заданного числа.



## [SQUARE](SQUARE.md)

**Синтаксис:**`SQUARE( number )`

Возвращает число `number`, возведенное в степень 2.



## [TAN](TAN.md)

**Синтаксис:**`TAN( number )`

Возвращает тангенс числа `number`, заданного в радианах.


