# Создать документ Office 365 на портале Sharepoint

Если вы планируете встроить документ на вики-страницу и в дальнейшем читать и редактировать этот документ на странице, [создайте документ через интерфейс {{ wiki-name }}](create-ms-office.md#new-from-wiki). 

Если вы предпочитаете работать с документами в Office 365, вы также сможете встраивать ваши документы на вики-страницы. В этом случае вы можете [создавать документы в Sharepoint](#create-sharepoint), чтобы доступ к документам был у других пользователей.

{% note alert %} 

Чтобы создавать и редактировать встроенные облачные документы, вы должны быть [авторизованы на портале office.com](#office-login). Если у вас нет лицензии Office 365, отправьте запрос через [форму](https://help.yandex-team.ru/?form=soft).

{% endnote %}

## Создать документ на портале Sharepoint {#create-sharepoint}

Чтобы хранить рабочие материалы, которые должны быть доступны определенным пользователям, [создайте сайт отдела или проекта](./create-sharepoint.md#shared-site) на портале Sharepoint.

Чтобы создать документ на портале Sharepoint:

1. Перейдите на [портал Sharepoint]({{ link-sharepoint-common }}).

1. Откройте сайт (раздел) вашего отдела или проекта.

1. Над списком файлов нажмите **+ Создать** и выберите тип документа. В новой вкладке откроется пустой документ.

1. Отредактируйте документ. Чтобы переименовать его, нажмите название документа на верхней панели.

Вы также можете загрузить на Sharepoint документ с вашего компьютера. Для этого в папке нажмите **Отправить** → **Файлы**.

## Создать документ с ограниченным доступом {#create-private}

Если вы хотите создать документ, доступ к которому будет только у вас или у нескольких коллег, вы можете создать его в [личной папке OneDrive]({{ link-sharepoint-personal }}).

По умолчанию все документы, созданные в приложениях Office 365, сохраняются в вашей личной папке:

1. Перейдите на [главную страницу Office 365](https://www.office.com/).

1. Выберите приложение.

1. Создайте и отредактируйте документ. Чтобы переименовать его, нажмите название документа на верхней панели.

1. По умолчанию созданный документ будет доступен только вам. Чтобы документ был доступен другим пользователям, [настройте права доступа](doc-access.md#access-list). 

Также вы можете загрузить документ в вашу личную папку OneDrive:

1. На главной странице Office 365 выберите приложение OneDrive или [перейдите по ссылке]({{ link-sharepoint-personal }}).

1. Над списком файлов нажмите **Отправить** → **Файлы**.

1. Чтобы документ был доступен другим пользователям, [настройте права доступа](doc-access.md#access-list).

## Создать сайт {#shared-site}

Если вы хотите предоставить общий доступ к документам для определенной группы людей, например сотрудникам отдела или участникам проекта, создайте отдельный сайт (раздел) в Sharepoint.

Чтобы создать сайт на портале Sharepoint:

1. Заполните [форму](https://help.yandex-team.ru/?form=sharepoint) для заказа сайта на портале Sharepoint.

1. На сайте отдела [создайте новые документы](create-sharepoint.md#create-sharepoint) или [переместите туда существующие документы](doc-access.md#move-doc) из других разделов Sharepoint.

1. [Настройте доступ](./doc-access.md#access-list) для других сотрудников отдела.

   Вы также можете настроить [доступ к сайту для контрагентов](./co-edit.md#shared-edit-ext), которые не являются сотрудниками Яндекса.
