# Метод create
Создает образ в указанном каталоге.
 
Вы можете создать образ из диска, моментального снимка,
другого образа или URI.
 
## HTTP-запрос
`POST /compute/v1/images`
 
## Параметры в теле запроса {#body_params}
 
```json 
 {
  "folderId": "string",
  "name": "string",
  "description": "string",
  "labels": "object",
  "family": "string",
  "minDiskSize": "string",
  "productIds": [
    "string"
  ],
  "os": {
    "type": "string"
  },

  // включает только одно из полей `imageId`, `diskId`, `snapshotId`, `uri`
  "imageId": "string",
  "diskId": "string",
  "snapshotId": "string",
  "uri": "string",
  // конец списка возможных полей

}
```

 
Поле | Описание
--- | ---
folderId | **string**<br>Обязательное поле. Идентификатор каталога для создания образа. Чтобы получить идентификатор каталога, используйте запрос [list](/docs/resource-manager/api-ref/Folder/list).  Максимальная длина — 50 символов.
name | **string**<br>Название образа.  Значение должно быть длиной от 3 до 63 символов и соответствовать регулярному выражению `` ^[a-z][-a-z0-9]{1,61}[a-z0-9]$ ``.
description | **string**<br>Описание образа.  Максимальная длина — 256 символов.
labels | **object**<br>Метки ресурса в формате ключ-значение.  Не более 64 на ресурс.  Каждый ключ должен быть длиной от 1 до 63 символов и соответствовать регулярному выражению `` [a-z][-_0-9a-z]* ``. Максимальная длина каждого значения — не более 63 символов. Каждое значение должно соответствовать регулярному выражению `` [-_0-9a-z]* ``.
family | **string**<br>Имя семейства образов, к которому принадлежит этот образ. Чтобы получить информацию о последнем образе в семействе, используйте запрос [getLatestByFamily](/docs/compute/api-ref/Image/getLatestByFamily).  Значение должно быть длиной от 3 до 63 символов и соответствовать регулярному выражению `` ^[a-z][-a-z0-9]{1,61}[a-z0-9]$ ``.
minDiskSize | **string** (int64)<br>Минимальный размер диска, который будет создан из этого образа. Указывается в байтах. Должно быть больше размера исходных данных.  Допустимые значения — от 4194304 до 4398046511104 включительно.
productIds | **string**<br>Идентификаторы лицензий, указывающие, какие лицензии подключены к этому ресурсу. Идентификаторы лицензий используются для расчета дополнительной платы за использование виртуальной машины.  Правильный идентификатор лицензии генерируется Яндекс.Облаком. Новые ресурсы, созданные из этого ресурса, унаследуют идентификаторы от него.  Если вам известны идентификаторы лицензий, укажите их при создании образа. Например, если вы создадите образ диска с помощью сторонней утилиты и загрузите его в Yandex Object Storage, идентификаторы лицензий будут потеряны. Вы можете указать их в этом запросе.  Максимальная длина — 50 символов.
os | **object**<br>
os.<br>type | **string**<br>Тип операционной системы.   - LINUX: Операционная система Linux.  - WINDOWS: Операционная система Windows.<br>`LINUX`<br>`WINDOWS`<br>
imageId | **string** <br> включает только одно из полей `imageId`, `diskId`, `snapshotId`, `uri`<br><br>Идентификатор исходного образа для создания нового образа из него.  Максимальная длина — 50 символов.
diskId | **string** <br> включает только одно из полей `imageId`, `diskId`, `snapshotId`, `uri`<br><br>Идентификатор диска для создания образа из него.  Максимальная длина — 50 символов.
snapshotId | **string** <br> включает только одно из полей `imageId`, `diskId`, `snapshotId`, `uri`<br><br>Идентификатор снимка для создания образа из него.  Максимальная длина — 50 символов.
uri | **string** <br> включает только одно из полей `imageId`, `diskId`, `snapshotId`, `uri`<br><br>URI образа для создания нового образа из него. В настоящее время поддерживаются только ссылки на образы, которые хранятся в Yandex Object Storage. В настоящее время поддерживаются только форматы Qcow2, VMDK и VHD.
 
## Ответ {#responses}
**HTTP Code: 200 - OK**

Ресурс Operation. Дополнительные сведения см. в разделе
[Объект Operation](/docs/api-design-guide/concepts/operation).
 
Поле | Описание
--- | ---
id | **string**<br>Только для вывода. Идентификатор операции.
description | **string**<br>Описание операции. Длина описания должна быть от 0 до 256 символов.
createdAt | **string** (date-time)<br>Только для вывода. Время создания ресурса в формате в [RFC3339](https://www.ietf.org/rfc/rfc3339.txt).
createdBy | **string**<br>Только для вывода. Идентификатор пользователя или сервисного аккаунта, инициировавшего операцию.
modifiedAt | **string** (date-time)<br>Только для вывода. Время, когда ресурс Operation последний раз обновлялся. Значение в формате [RFC3339](https://www.ietf.org/rfc/rfc3339.txt).
done | **boolean** (boolean)<br>Только для вывода. Если значение равно `false` — операция еще выполняется. Если `true` — операция завершена, и задано значение одного из полей `error` или `response`.
metadata | **object**<br>Метаданные операции. Обычно в поле содержится идентификатор ресурса, над которым выполняется операция. Если метод возвращает ресурс Operation, в описании метода приведена структура соответствующего ему поля `metadata`.
error | **object** <br> включает только одно из полей `error`, `response`<br><br>Описание ошибки в случае сбоя или отмены операции.
error.<br>code | **integer** (int32)<br>Код ошибки. Значение из списка [google.rpc.Code](https://cloud.google.com/appengine/docs/admin-api/reference/rpc/google.rpc#google.rpc.Code).
error.<br>message | **string**<br>Текст ошибки.
error.<br>details | **object**<br>Список сообщений с подробными сведениями об ошибке.
response | **object** <br> включает только одно из полей `error`, `response`<br><br>Результат операции в случае успешного завершения. Если исходный метод не возвращает никаких данных при успешном завершении, например метод Delete, поле содержит объект [google.protobuf.Empty](https://developers.google.com/protocol-buffers/docs/reference/google.protobuf#empty). Если исходный метод — это стандартный метод Create / Update, поле содержит целевой ресурс операции. Если метод возвращает ресурс Operation, в описании метода приведена структура соответствующего ему поля `response`.