# Метод list
Возвращает список доступных ресурсов Image в указанном каталоге.
 

 
## HTTP-запрос
`GET /compute/v1/images`
 
## Query-параметры {#query_params}
 
Name | Description
--- | ---
folderId | Обязательное поле. Идентификатор каталога для получения списка образов. Чтобы получить идентификатор каталога, используйте запрос [list](/docs/resource-manager/api-ref/Folder/list).  Максимальная длина — 50 символов.
pageSize | Максимальное количество результатов на странице ответа на запрос. Если количество результатов больше чем [pageSize](/docs/compute/api-ref/Image/list#query_params), сервис вернет значение [nextPageToken](/docs/compute/api-ref/Image/list#responses), которое можно использовать для получения следующей страницы.  Допустимые значения — от 0 до 1000 включительно.
pageToken | Токен страницы. Установите значение [pageToken](/docs/compute/api-ref/Image/list#query_params) равным значению поля [nextPageToken](/docs/compute/api-ref/Image/list#responses) прошлого запроса, чтобы получить следующую страницу результатов.  Максимальная длина — 100 символов.
filter | Параметры фильтрации ресурсов в ответе. В параметрах фильтрации указываются: 1. Имя поля. В настоящее время фильтрация осуществляется только по полю [Image.name](/docs/compute/api-ref/Image#representation). 2. Оператор. Операторы `=` или `!=` для одиночных значений, `IN` или `NOT IN` для списков значений. 3. Значение. Значение длиной от 3 до 63 символов, совпадающее с регулярным выражением `^[a-z]([-a-z0-9]{,61}[a-z0-9])?$`.  Максимальная длина — 1000 символов.
 
## Ответ {#responses}
**HTTP Code: 200 - OK**


 
Поле | Описание
--- | ---
images | **object**<br>Ресурс Image
images.<br>id | **string**<br>Только для вывода. Идентификатор образа.
images.<br>folderId | **string**<br>Идентификатор каталога, которому принадлежит образ.
images.<br>createdAt | **string** (date-time)<br>Только для вывода. Время создания ресурса в формате в [RFC3339](https://www.ietf.org/rfc/rfc3339.txt).
images.<br>name | **string**<br>Название образа. Длина 1-63 символов.
images.<br>description | **string**<br>Описание образа. Длина 0-256 символов.
images.<br>labels | **object**<br>Метки ресурса в формате ключ-значение. Максимум 64 на ресурс.
images.<br>family | **string**<br>Имя семейства образов, к которому принадлежит этот образ.  Вы можете получить самый последний образ семейства с помощью запроса [getLatestByFamily](/docs/compute/api-ref/Image/getLatestByFamily) и создать диск из этого образа.
images.<br>storageSize | **string** (int64)<br>Только для вывода. Размер образа в байтах.
images.<br>minDiskSize | **string** (int64)<br>Минимальный размер диска, который будет создан из этого образа.
images.<br>productIds | **string**<br>Идентификаторы лицензий, указывающие, какие лицензии подключены к этому ресурсу. Идентификаторы лицензий используются для расчета дополнительной платы за использование виртуальной машины.  Правильный идентификатор лицензии генерируется Яндекс.Облаком. Новые ресурсы, созданные из этого ресурса, унаследуют идентификаторы от него.  Если вам известны идентификаторы лицензий, укажите их при создании образа. Например, если вы создадите образ диска с помощью сторонней утилиты и загрузите его в Yandex Object Storage, идентификаторы лицензий будут потеряны. Вы можете указать их в запросе[create](/docs/compute/api-ref/Image/create).
images.<br>status | **string**<br>Только для вывода. Текущий статус образа.   - CREATING: Образ создается.  - READY: Образ готов к использованию.  - ERROR: С образом произошла ошибка, блокирующая работу.  - DELETING: Образ удаляется.<br>`CREATING`<br>`READY`<br>`ERROR`<br>`DELETING`<br>
images.<br>os | **object**<br>Операционная система, которая содержится в образе.
images.<br>os.<br>type | **string**<br>Тип операционной системы.   - LINUX: Операционная система Linux.  - WINDOWS: Операционная система Windows.<br>`LINUX`<br>`WINDOWS`<br>
nextPageToken | **string**<br>Токен для получения следующей страницы результатов в ответе. Если количество результатов больше чем [pageSize](/docs/compute/api-ref/Snapshot/list#query_params), используйте [nextPageToken](/docs/compute/api-ref/Image/list#responses) в качестве значения параметра [pageToken](/docs/compute/api-ref/Snapshot/list#query_params) в следующем запросе списка ресурсов. Все последующие запросы будут получать свои значения [nextPageToken](/docs/compute/api-ref/Image/list#responses) для перебора страниц результатов.