# Взаимосвязь ресурсов в Managed Service for ClickHouse®


Основная сущность, которой оперирует сервис Managed Service for ClickHouse®, — _[кластер](../../glossary/cluster.md) баз данных_.

Каждый кластер состоит из одного или нескольких _хостов БД_ — виртуальных машин с развернутыми серверами СУБД ClickHouse®. Хосты кластера могут находиться в разных зонах и даже разных регионах доступности. Подробнее о географии Yandex Cloud см. в разделе [Обзор платформы](../../overview/concepts/geo-scope.md).

Кластер из нескольких хостов ClickHouse® автоматически [высокодоступен](high-availability.md) — хосты ClickHouse® могут заменять друг друга в качестве основной [реплики](replication.md) кластера. Репликацией и распределением запросов по хостам ClickHouse® управляет сервис координации: ClickHouse® Keeper или ZooKeeper. В зависимости от выбранного механизма кластер будет состоять:

* Только из хостов ClickHouse® с поддержкой ClickHouse® Keeper.

* Из хостов ClickHouse® и отдельных хостов ClickHouse® Keeper.

* Из хостов ClickHouse® и отдельных хостов ZooKeeper.


На минимальное количество хостов ClickHouse® в кластере влияют:
    
  * Тип используемого [хранилища](storage.md):

    * Минимум три хоста — для нереплицируемых SSD-дисков (`network-ssd-nonreplicated`).

    * Минимум два хоста — для локальных SSD-дисков (`local-ssd`).

    * Минимум один хост — для следующих дисков:

      * сетевые HDD-диски (`network-hdd`);
      * сетевые SSD-диски (`network-ssd`);
      * сверхбыстрые сетевые SSD-диски с тремя репликами (`network-ssd-io-m3`).

  * Шардирование кластера. При включенном шардировании минимальное количество хостов для выбранного типа диска нужно умножить на количество шардов.

    Подробнее об особенностях и ограничениях шардирования в ClickHouse® см. в [соответствующем разделе](sharding.md).


Кластер из одного хоста ClickHouse® не обеспечивает [высокую доступность](high-availability.md).

Если вам нужно обеспечить высокую доступность имеющегося кластера из одного хоста ClickHouse®:

1. Добавьте в кластер не менее трех хостов [ClickHouse® Keeper](../operations/ck-hosts.md#add-ck) или [ZooKeeper](../operations/zk-hosts.md#add-zk) для управления репликацией.
1. [Добавьте в кластер хосты ClickHouse®](../operations/hosts.md#add-host), между которыми будут распределяться реплики.

Таким образом кластер станет высокодоступным.

При создании кластера необходимо указывать:
* _Класс хостов_ — шаблон виртуальной машины, по которому будут развертываться хосты кластера. Список доступных классов хостов и их характеристики см. в разделе [Классы хостов](instance-types.md).

* _Окружение_ — среду, в которой будет развертываться кластер:
   * `PRODUCTION` — для стабильных версий ваших приложений.
   * `PRESTABLE` — для тестирования. Prestable-окружение аналогично Production-окружению и на него также распространяется SLA, но при этом на нем раньше появляются новые функциональные возможности, улучшения и исправления ошибок. В Prestable-окружении вы можете протестировать совместимость новых версий с вашим приложением.

Класс хостов также необходимо указывать при создании [шарда](sharding.md).


Созданный в каталоге кластер доступен по сети для всех виртуальных машин, подключенных к этой же облачной сети. Подробнее о работе сети см. в [документации Virtual Private Cloud](../../vpc/index.md).


{% note alert %}

Сервис может в автоматическом режиме обращаться к системной и диагностической информации ваших баз данных, чтобы отрисовывать графики мониторинга и поддерживать работоспособность кластера. Сервис никогда не запрашивает и не использует данные, которые вы записали в базу самостоятельно.

{% endnote %}

При работе необходимо учитывать, что контролирует сервис, а что — клиент Yandex Cloud. Понимание этих зон контроля помогает эффективно использовать облачные ресурсы и избегать возможных проблем при работе с базами данных. Подробнее см. [Разграничение зон контроля пользователей сервисов управляемых баз данных (MDB) и Yandex Cloud](../../overview/concepts/mdb-responsibilities.md).

_ClickHouse® является зарегистрированным товарным знаком [ClickHouse, Inc](https://clickhouse.com)._