[Документация Yandex Cloud](../../index.md) > [Yandex Managed Service for ClickHouse®](../index.md) > [Концепции](index.md) > Техническое обслуживание

# Техническое обслуживание в Managed Service for ClickHouse®

Под техническим обслуживанием в Managed Service for ClickHouse® понимается:

* автоматическая установка обновлений и исправлений СУБД для хостов (в т. ч. для выключенных кластеров);
* плановое [автоматическое увеличение](storage.md#auto-rescale) размера хранилища;
* другие сервисные работы.

Изменение мажорной версии СУБД не включено в техническое обслуживание. Подробнее о переходе между мажорными версиями в разделе [Обновление версии ClickHouse®](../operations/cluster-version-update.md).

## Окно обслуживания {#maintenance-window}

Предпочтительное время технического обслуживания можно задать при [создании кластера](../operations/cluster-create.md) или [изменении его настроек](../operations/cluster-maintenance.md#set-maintenance-window):

* Вариант **В любое время** (по умолчанию) разрешает проводить техническое обслуживание в любое время.
* Вариант **По расписанию** позволяет выбрать день недели и интервал времени по UTC, когда будет проводиться техническое обслуживание. Например, можно выбрать время, когда кластер наименее загружен.

Операции по техническому обслуживанию проводятся для включенных и выключенных кластеров. Они могут включать в себя обновление СУБД, применение патчей и так далее.

В консоли управления время начала обслуживания выбирается в виде часового интервала. В других интерфейсах задается порядковый номер этого интервала от `1` до `24`.

> Например, чтобы начать обслуживание в интервале с `00:00` до `01:00`, укажите `1`, а с `04:00` до `05:00` — `5`.

{% note info %}

Чтобы просматривать информацию о заданиях на техническое обслуживание, необходима [роль](../security.md#managed-clickhouse-maintenanceTask-viewer) `managed-clickhouse.maintenanceTask.viewer` или выше.

Чтобы управлять заданиями на техническое обслуживание, необходима [роль](../security.md#managed-clickhouse-maintenanceTask-editor) `managed-clickhouse.maintenanceTask.editor` или выше.

{% endnote %}

## Порядок обслуживания {#maintenance-order}

Порядок технического обслуживания кластеров Managed Service for ClickHouse® определяется количеством [шардов](sharding.md) и входящих в них хостов:

* В кластерах из одного хоста техническое обслуживание проходит единственный хост ClickHouse®. Поэтому если во время технического обслуживания потребуется его перезагрузка, такой кластер станет недоступным.
* Если кластер состоит из нескольких хостов ClickHouse®, входящих в единственный шард, [хосты-реплики](replication.md) последовательно проходят техническое обслуживание. Порядок хостов в очереди определяется случайным образом. Если во время технического обслуживания потребуется перезагрузка хоста, он станет недоступным на это время. Если вы используете для доступа к кластеру [FQDN хоста ClickHouse®](network.md#hostname), такой кластер может стать недоступным. Чтобы обеспечить бесперебойную работу приложения, подключайтесь к кластеру через [специальный FQDN](../operations/connect/fqdn.md#auto), всегда указывающий на доступный хост.
* Если кластер состоит из нескольких шардов, то техническое обслуживание проходит пошардово в порядке возрастания номера шарда. При этом сначала на обслуживание выводятся хосты одного шарда, затем четырех и далее по 16 шардов. Техническое обслуживание хостов происходит так же как и в кластере из одного шарда. Если вы используете для доступа к шарду кластера FQDN хоста ClickHouse®, такой шард может стать недоступным. Чтобы обеспечить бесперебойную работу приложения, подключайтесь к шарду через [специальный FQDN](../operations/connect/fqdn.md#auto), всегда указывающий на доступный хост в шарде.

_ClickHouse® является зарегистрированным товарным знаком [ClickHouse, Inc](https://clickhouse.com)._

## Влияние обслуживания на кластер {#impact-on-cluster}

В зависимости от типа сервисных работ возможно влияние на кластер:

* нет влияния на пользователей БД или влияние будет минимальным;
* текущие соединения с БД будут разорваны, клиентам нужно установить соединение заново;
* кластер на некоторое время будет доступен только для чтения;
* из-за перезагрузки хоста-мастера произойдет переключение хоста-мастера на одну из реплик;
* в кластере произойдет смена хоста-мастера, во время которой БД будет доступна только для чтения.

У сервисных работ есть прогнозируемая продолжительность и прогнозируемая дата окончания. Они вычисляются на основе статистики времени выполнения подобных задач в прошлом. Полученные данные могут быть неточными и зависят от вашего кластера.