# Сеть и кластеры БД в Managed Service for ClickHouse®


При создании кластера ClickHouse® вы можете:

* задать сеть для самого кластера;

* задать подсети для каждого из хостов кластера;

* запросить публичный доступ, чтобы подключаться к кластеру извне Yandex Cloud.

Вы можете создать кластер, не задавая подсети для хостов, если выбранная для каждого хоста зона доступности содержит ровно одну подсеть сети кластера.


## Имя хоста и FQDN {#hostname}

Имя для каждого хоста в кластере Managed Service for ClickHouse® генерируется при его создании. Это имя будет являться доменным именем хоста ([FQDN](../../glossary/fqdn.md)). Имя хоста и, соответственно, FQDN невозможно изменить.

О том, как получить FQDN хоста, см. [инструкцию](../operations/connect/fqdn.md).


Для доступа к хосту в рамках одной облачной сети используйте его FQDN. Подробнее читайте в [документации сервиса Yandex Virtual Private Cloud](../../vpc/index.md).

## Публичный доступ к хосту {#public-access-to-a-host}

Любой хост в кластере может быть доступен извне Yandex Cloud, если вы запросили публичный доступ при создании хоста.

Запросить публичный адрес после создания хоста невозможно, но вы можете заменить какой-либо из имеющихся хостов на новый хост с публичным адресом.

При удалении хоста с публичным доступом соответствующий этому имени IP-адрес отзывается.

## Группы безопасности {#security-groups}

Для [групп безопасности](../../vpc/concepts/security-groups.md) действует принцип «весь трафик, который не разрешен, запрещен». Для подключения к кластеру задайте правила в группе безопасности. Они разрешают трафик с определенных портов, IP-адресов или из других групп безопасности. Например, ВМ не сможет подключиться к кластеру, если:

* ВМ находится в подсети 10.128.0.0/16, а в правилах на входящий трафик указана только подсеть 10.133.0.0/24.
* ВМ находится в подсети 10.133.0.0/24, но обращается к порту, не указанному в правилах группы безопасности.

Подробнее о том, как настроить группы безопасности, читайте в разделе [Настройка групп безопасности](../operations/connect/index.md#configuring-security-groups).

{% note tip %}

При подключении к кластеру из той же облачной сети, в которой он находится, настройте группы безопасности не только для кластера, но и для хоста, с которого выполняется подключение.

{% endnote %}

Особенности работы с группами безопасности:

- Даже если кластер и хост находятся в одной группе безопасности, для подключения к кластеру с этого хоста потребуются правила, разрешающие прохождение трафика между ними. По умолчанию такие правила содержатся в группе безопасности, которая создается вместе с облачной сетью. Это правила `Self`, разрешающие неограниченное прохождение трафика внутри группы безопасности.

- Настройки групп безопасности влияют только на возможность подключения к кластеру. Они не влияют на функционирование кластеров: работу репликации, шардирования, возможность снятия резервных копий и другие возможности.

Подробнее см. в [документации Virtual Private Cloud](../../vpc/concepts/security-groups.md).


## Примеры использования {#examples}

* [Настройка Yandex Cloud DNS для доступа к кластеру управляемых баз данных из других облачных сетей](../tutorials/dns-peering.md)

_ClickHouse® является зарегистрированным товарным знаком [ClickHouse, Inc](https://clickhouse.com)._