# Хранилище в {{ mch-name }}


{{ mch-name }} позволяет использовать сетевые и локальные диски для организации хранилища кластеров баз данных. Сетевые диски реализованы на базе сетевых блоков — виртуальных дисков в инфраструктуре {{ yandex-cloud }}. Локальные диски физически размещаются в серверах хостов БД.

При создании кластера вы можете выбрать для хранилища следующие типы дисков:

* **Сетевые HDD-диски** (`network-hdd`) — самый экономичный вариант для кластеров, не требовательных к скорости записи и чтения.
* **Сетевые SSD-диски** (`network-ssd`) — компромиссный вариант: медленнее, чем локальные SSD-диски, но, в отличие от них, обеспечивают сохранность данных при выходе из строя оборудования {{ yandex-cloud }}.
* **Нереплицируемые SSD-диски** (`network-ssd-nonreplicated`) — сетевые диски с повышенной производительностью, реализованной за счет устранения избыточности.

  Объем такого хранилища можно увеличивать только с шагом 93 ГБ.


* **Сверхбыстрые сетевые SSD-диски с тремя репликами** (`network-ssd-io-m3`) — сетевые диски с теми же скоростными характеристиками, что и нереплицируемые. Этот тип диска обеспечивает избыточность.

  Объем таких дисков можно увеличивать только с шагом 93 ГБ.


* **Локальные SSD-диски** (`local-ssd`) — самые быстрые диски.

  Объем такого хранилища можно увеличивать:
  * для платформ **Intel Broadwell** и **Intel Cascade Lake** — только с шагом 100 ГБ;
  * для платформ **Intel Ice Lake** и **AMD Zen 4** — только с шагом {{ local-ssd-v3-step }}.

  Для кластеров, хосты которых располагаются в [зоне доступности](../../overview/concepts/geo-scope.md) `{{ region-id }}-d`, недоступно хранилище на локальных SSD-дисках при использовании платформы Intel Cascade Lake.

Размер [блока](https://en.wikipedia.org/wiki/Block_(data_storage)) всех типов дисков — 4 КБ.

{% note info %}

До 5% дискового пространства резервируется для служебных нужд, поэтому на дисках может быть меньше доступного места, чем заявлено при создании кластера.



Подробнее о размерах и производительности разных типов дисков см. в [документации {{ compute-full-name }}](../../compute/concepts/limits.md#compute-limits-disks).


{% endnote %}

## Особенности гибридного хранилища {#hybrid-storage-features}

Если при создании или изменении кластера включить настройку **{{ ui-key.yacloud.mdb.forms.additional-field-cloud-storage }}**, появится возможность распределять данные между хранилищем кластера и объектным хранилищем [{{ objstorage-full-name }}](../../storage/index.md). Тогда данные будут размещаться либо в кластерном, либо в объектном хранилище в зависимости от заданной политики хранения. Например, часто используемые <q>горячие</q> данные размещаются в хранилище кластера, а редко используемые <q>холодные</q> данные — в более дешевом и медленном объектном хранилище.

{% note warning %}

Гибридное хранилище доступно для таблиц только на [движке MergeTree]({{ ch.docs }}{{ lang }}/engines/table-engines/mergetree-family/mergetree). Данные таблиц на других движках хранятся только в кластерном хранилище.

{% endnote %}

В объектном хранилище используется служебный бакет с неограниченным объемом памяти. [Класс такого хранилища](../../storage/concepts/storage-class.md) — стандартный, изменить его нельзя. Для объектного хранилища применяются [лимиты сервиса {{ objstorage-name }}](../../storage/concepts/limits.md).

Чтобы начать использовать гибридное хранилище:

1. Создайте кластер нужного вида. Настройка объектного хранилища не требуется.

1. Добавьте базы данных и таблицы в кластер. Если политика хранения по умолчанию не подходит для некоторых таблиц, задайте нужные политики для этих таблиц:

    * Чтобы указать политику при создании таблицы, задайте настройку `storage_policy`:

        ```sql
        CREATE TABLE table_with_non_default_policy (
            <схема_таблицы>
        ) ENGINE = MergeTree
        ...
        SETTINGS storage_policy = '<тип_политики_хранения>';
        ```

    * Чтобы задать или изменить политику для уже существующей таблицы, используйте запрос:

        ```sql
        ALTER TABLE table_with_non_default_policy
        MODIFY SETTING storage_policy = '<тип_политики_хранения>';
        ```

Пример см. в практическом руководстве [Использование гибридного хранилища](../tutorials/hybrid-storage.md).

Чтобы отслеживать, какой объем занимают куски таблиц [MergeTree]({{ ch.docs }}{{ lang }}/engines/table-engines/mergetree-family/mergetree) в {{ objstorage-full-name }}, [воспользуйтесь метрикой](../tutorials/hybrid-storage.md#metrics) `ch_s3_disk_parts_size` в сервисе {{ monitoring-full-name }}. Она доступна только для кластеров {{ mch-name }} с настроенным гибридным хранилищем.

Хранение холодных данных и их резервных копий в гибридном хранилище учитывается при расчете [стоимости использования кластера](../pricing.md#prices-storage).

### Доступные политики хранения {#storage-policies}

{% note info %}

Создавать новые политики хранения или изменять уже существующие нельзя.

{% endnote %}

В кластере {{ mch-name }} с включенным гибридным хранилищем предустановлены следующие политики хранения:

* `default` (по умолчанию) — кластер автоматически управляет размещением данных в зависимости от:

    * [настроек гибридного хранилища](#hybrid-storage-settings);
    * настроек [TTL]({{ ch.docs }}{{ lang }}/engines/table-engines/mergetree-family/mergetree#mergetree-table-ttl) для таблиц (время жизни).

    При достаточном объеме свободного места в кластерном хранилище, перемещение в объектное хранилище выполняется только для тех строк таблицы, для которых истекло значение TTL. Эта операция позволяет переместить часть данных в объектное хранилище, не дожидаясь заполнения кластерного хранилища.

    Настроить перемещение строк с истекшим сроком жизни в объектное хранилище и задать значение TTL можно при создании таблицы или позднее.

* `local` — строки таблицы с такой политикой размещаются только в кластерном хранилище. Перемещения данных между хранилищами не происходит.

* `object_storage` — строки таблицы с такой политикой размещаются только в объектном хранилище. Перемещения данных между хранилищами не происходит.

Политики хранения не оказывают влияния на [операции слияния]({{ ch.docs }}{{ lang }}/engines/table-engines/mergetree-family/custom-partitioning-key) кусков данных. При любой политике хранения вы можете:

* Включать и выключать настройку `prefer_not_to_merge`, которая выполняет слияние кусков данных в хранилищах. Настройка доступна в [CLI и API](../operations/update.md#change-hybrid-storage).
* Задавать любое значение настройке `max_data_part_size_bytes`, которая устанавливает максимальный размер итогового куска данных после слияния меньших кусков.

Однако можно влиять на поведение этих операций с помощью доступных в кластере [настроек](settings-list.md).

Посмотреть актуальные настройки политик можно с помощью запроса:

```sql
SELECT *
FROM system.storage_policies;
```

Подробнее о политиках хранения и их настройках см. в [документации {{ CH }}]({{ ch.docs }}{{ lang }}/engines/table-engines/mergetree-family/mergetree#table_engine-mergetree-multiple-volumes).

### Настройки гибридного хранилища {#hybrid-storage-settings}


В кластере {{ mch-name }} с включенным гибридным хранилищем доступны следующие настройки:

* `data_cache_enabled` — разрешает временное хранение в кластерном хранилище данных, запрошенных из объектного хранилища. По умолчанию — `true` (разрешено).

    При таком подходе запрашиваемые из объектного хранилища <q>холодные</q> данные попадают на быстрые диски, где их обработка будет занимать меньше времени.

* `data_cache_max_size` — определяет максимальный объем памяти (в байтах), выделяемый в кластерном хранилище для временного хранения данных, запрошенных из объектного хранилища. Если значение параметра не задано, максимальный объем памяти по умолчанию равен половине объема кластерного хранилища.
* `move_factor`— устанавливает минимальную долю свободного места в кластерном хранилище. Если доля свободного места меньше этого значения, данные переносятся в {{ objstorage-full-name }}. Минимальное значение — `0`, максимальное — `1`, по умолчанию — `0.01`.

    Куски данных для переноса выстраиваются в очередь от большего к меньшему, затем переносится такое количество кусков, при котором будет выполняться условие `move_factor`.

* `prefer_not_to_merge` — отключает [слияние кусков данных]({{ ch.docs }}{{ lang }}/engines/table-engines/mergetree-family/custom-partitioning-key) в кластерном и объектном хранилищах. По умолчанию слияние включено.

    После вставки данных в таблицу они сохраняются в виде куска данных и сортируются по первичному ключу. Затем в фоновом режиме куски одной партиции сливаются в более крупный кусок через 10–15 минут после вставки. Вы можете использовать системную таблицу [system.parts]({{ ch.docs }}{{ lang }}/operations/system-tables/parts#system_tables-parts), чтобы посмотреть слитые куски данных и партиции.

Задать настройки гибридного хранилища можно при [создании](../operations/cluster-create.md) или [изменении](../operations/update.md#change-hybrid-storage) кластера.

Подробнее о настройках гибридного хранилища см. в [документации {{ CH }}]({{ ch.docs }}{{ lang }}/engines/table-engines/mergetree-family/mergetree#table_engine-mergetree-multiple-volumes).

## Выбор типа дисков при создании кластера {#storage-type-selection}

Количество хостов, которые можно создать вместе с кластером {{ CH }}, зависит от выбранного типа дисков:

* При использовании локальных SSD-дисков (`local-ssd`) вы можете создать кластер из двух или более хостов.

    Хранилище на локальных SSD-дисках влияет на тарификацию кластера: он тарифицируется, даже если остановлен. Подробнее в [правилах тарификации](../pricing.md).

* При использовании сетевых нереплицируемых SSD-дисков (`network-ssd-nonreplicated`) вы можете создать кластер из трех или более хостов.

* Вы можете добавить любое количество хостов в пределах текущей квоты при использовании следующих типов дисков:

    * сетевые HDD-диски (`network-hdd`);
    * сетевые SSD-диски (`network-ssd`);
    * сверхбыстрые сетевые SSD-диски с тремя репликами (`network-ssd-io-m3`).

Подробнее об ограничениях на количество хостов в кластере см. в разделе [Квоты и лимиты](limits.md).



## Шифрование диска {#disk-encryption}

При создании или восстановлении кластера из резервной копии можно зашифровать диск хранилища [пользовательским ключом KMS](../../kms/concepts/key.md). Чтобы зашифровать диск уже созданного кластера, отключить шифрование или зашифровать диск другим ключом, создайте резервную копию кластера и восстановите его с новыми настройками.

Для создания зашифрованного диска нужна [роль](../../kms/security/index.md#kms-keys-user) `kms.keys.user` или выше.

Если деактивировать ключ, которым был зашифрован диск, доступ к данным будет приостановлен, пока ключ не будет снова активирован.

{% note alert %}

Если удалить ключ, которым был зашифрован диск, или его [версию](../../kms/concepts/version.md), то доступ к данным будет безвозвратно потерян. Подробнее см. в [документации {{ kms-name }}](../../kms/concepts/version.md#version-distruct).

{% endnote %}


## Управление дисковым пространством {#manage-storage-space}

В {{ mch-name }} при отсутствии свободного места в хранилище выполнение запросов на вставку (`INSERT`), фоновых мержей и мутаций приостанавливается. После [увеличения размера хранилища](../operations/update.md#change-disk-size) их выполнение возобновляется автоматически.


Для отслеживания степени заполнения хранилища [настройте алерты в {{ monitoring-full-name }}](../operations/monitoring.md#monitoring-integration).


### Автоматическое увеличение размера хранилища {#autoscaling}

Чтобы избежать ситуаций, когда свободное место на диске заканчивается и запросы на вставку, фоновые мержи и мутации перестают выполняться, настройте [автоматическое увеличение размера хранилища](../operations/update.md#change-additional-settings) для {{ CH }} и сервиса координации: {{ CK }} или {{ ZK }}. В этом случае хранилище увеличивается при достижении установленного порога срабатывания — процента от общего размера хранилища. Есть два порога:

* Порог для планового увеличения. Такое увеличение планируется по прогнозу алгоритма, который анализирует данные за последние несколько часов и оценивает, как быстро заполняется хранилище. Если расчеты показывают, что к началу ближайшего [окна обслуживания](maintenance.md#maintenance-window) заданный порог будет превышен, то планируется увеличение. Если проверка в начале обслуживания подтверждает, что заданный порог превышен, размер хранилища увеличивается.

* Порог для незамедлительного увеличения. При его достижении размер хранилища увеличивается немедленно.

Можно использовать один либо оба порога. Если заданы оба, порог для незамедлительного увеличения должен быть не меньше, чем для планового.

Для планового увеличения необходимо [настроить расписание окна обслуживания](../operations/cluster-maintenance.md#set-maintenance-window).

При достижении порога размер хранилища увеличивается в зависимости от типа диска:

* Для сетевых HDD- и SSD-дисков — на большее из двух значений: 20 ГБ или 20% от текущего размера диска.
* Для нереплицируемых SSD-дисков и сверхбыстрых сетевых SSD-дисков с тремя репликами — на 93 ГБ.
* Для локальных SSD-дисков:

    * В кластере на платформе **Intel Broadwell** или **Intel Cascade Lake** — на 100 ГБ.
    * В кластере на платформе **Intel Ice Lake** или **AMD Zen 4** — на {{ local-ssd-v3-step }}.


Если порог срабатывания достигнут повторно, размер хранилища будет автоматически увеличиваться, пока не достигнет заданного максимума. После этого вы можете задать новый максимальный размер хранилища.

Настройки автоматического увеличения размера хранилища, заданные для {{ CH }}, применяются ко всем существующим шардам. При добавлении нового шарда значения настроек берутся с самого старого шарда.

Настроить автоматическое увеличение размера хранилища можно при [создании](../operations/cluster-create.md) или [изменении кластера](../operations/update.md#change-additional-settings).

{% note warning %}

* Размер хранилища нельзя уменьшить.
* Во время изменения размера хранилища хосты кластера будут недоступны.

{% endnote %}

## Примеры использования {#examples}

* [{#T}](../tutorials/hybrid-storage.md)
* [{#T}](../tutorials/sharding.md)