# Правила тарификации для Network Load Balancer

Чтобы рассчитать стоимость использования сервиса, ознакомьтесь с тарифами в этом разделе.

Цены на продукты сервиса также доступны в [Прайс-листе](https://yandex.cloud/ru/price-list).


Все цены в рублях и тенге указаны с НДС, все цены в долларах — без НДС.

{% note warning %}

Ранее часть трафика для некоторых облачных ресурсов могла не попадать в статистику потребления. В связи с исправлением выявленных дефектов в подсистеме, собирающей данные о сетевом трафике, с 18 марта 2026 года метрики потребления трафика теперь будут учитываться корректно. В результате в детализации потребления для части ресурсов объем трафика существенно увеличится по сравнению с предыдущими периодами.

Корректировка коснется следующих позиций тарификации:

**Virtual Private Cloud**
* Исходящий трафик, свыше 100 ГБ в месяц.
* Фильтрация входящего трафика на публичный IP-адрес с защитой от DDoS-атак.
* Исходящий трафик через NAT-шлюз, свыше 100 ГБ в месяц.

**Network Load Balancer**
* Обработка входящего трафика балансировщиком.
* Обработка исходящего трафика балансировщиком.

Мы понимаем, что рост метрик может быть неожиданным, поэтому стремимся минимизировать влияние изменений на расходы пользователей:

* С 18 марта 2026 г. по 30 апреля 2026 г. итоговая стоимость для указанных позиций останется без изменений. 
* С 1 мая 2026 г. мы снизим тарифы на указанные позиции на 15%, чтобы частично компенсировать рост затрат, связанный с объемом потребления. Обновленная информация будет размещена на странице тарификации.

В случае возникновения вопросов, пожалуйста, обратитесь к своему аккаунт-менеджеру в Yandex Cloud.

{% endnote %}

В рамках Yandex Network Load Balancer оплачиваются объем входящего и исходящего трафика, обработанного балансировщиком, и количество сетевых балансировщиков.

Для сетевого балансировщика с публичным IP-адресом исходящий трафик в интернете дополнительно тарифицируется по [правилам тарификации исходящего трафика](../vpc/pricing.md#prices-traffic). В состав исходящего трафика также включается трафик ответов целевых ресурсов на проверки состояния.


## Цены для региона Россия {#prices}



{% note info %}

Цены на ресурсы Yandex Cloud в разных регионах различаются. Подробнее о доступных регионах в разделе [Регионы](../overview/concepts/region.md).

Валюта, которой можно оплачивать ресурсы, зависит от юридического лица, с которым пользователь заключил договор. Подробнее о регистрации аккаунта в разделе [Регистрация аккаунта в Yandex Cloud](../billing/quickstart/index.md).

{% endnote %}

Тарифицируется трафик, поступающий на пару из IP-адреса и порта, указанную в качестве обработчика сетевого балансировщика. Остальной трафик, поступающий на балансировщик, не принимается и не тарифицируется.

Сетевые балансировщики нагрузки тарифицируются, если у них есть обработчик и подключенная непустая целевая группа.

Если у сетевого балансировщика нет подключенных целевых групп, но есть обработчик, то публичный IP-адрес обработчика тарифицируется как [неактивный публичный IP-адрес](../vpc/pricing.md#prices-public-ip).


| Услуга                                                              | Цена     | Ед. тарификации | Действует с | Действует до |
| ------------------------------------------------------------------- | -------- | --------------- | ----------- | ------------ |
| Network Load Balancer. Внутренний балансировщик нагрузки            | 0,92 ₽   | Час             | 1 мая 2026  | —            |
| Network Load Balancer. Обработка входящего трафика балансировщиком  | 0,0559 ₽ | ГБ              | 1 мая 2026  | —            |
| Network Load Balancer. Обработка исходящего трафика балансировщиком | 0,0711 ₽ | ГБ              | 1 мая 2026  | —            |
| Network Load Balancer. Сетевой балансировщик нагрузки               | 0,92 ₽   | Час             | 1 мая 2026  | —            |