# FQDN хостов Valkey™

Для подключения к хосту потребуется его [FQDN](../../concepts/network.md#hostname) — доменное имя. Его можно получить несколькими способами:

* [Запросите список хостов в кластере](../hosts.md#list-hosts).
* Скопируйте команду для подключения к кластеру в [консоли управления](https://console.yandex.cloud). Команда содержит заполненный FQDN хоста. Чтобы получить команду, перейдите на страницу кластера и нажмите кнопку **Подключиться**.
* Посмотрите FQDN в консоли управления:

   1. Перейдите на страницу кластера.
   1. Перейдите в раздел **Хосты**.
   1. Скопируйте значение в столбце **FQDN хоста**.

Также для подключения можно использовать следующие FQDN:

* [особый FQDN](#special-fqdns) — только к нешардированному кластеру.
* [стабильные FQDN](#stable-fqdns) — к любому кластеру.

## Особый FQDN {#special-fqdns}

Yandex Managed Service for Valkey™ предоставляет особый FQDN, который можно использовать вместо [обычных FQDN хостов](index.md#fqdn) для подключения к нешардированному кластеру.

FQDN вида `c-<идентификатор_кластера>.rw.mdb.yandexcloud.net` в нешардированном кластере всегда указывает на текущий хост-мастер. Идентификатор кластера можно запросить со [списком кластеров в каталоге](../cluster-list.md#list-clusters). При подключении к этому FQDN разрешено выполнять операции чтения и записи.

В кластерах из нескольких хостов особый FQDN может некоторое время (до 10 минут) указывать на хост-реплику. Это связано с тем, что на обновление DNS-записей для особых FQDN требуется время. Если запрос на запись завершился ошибкой, повторите его позднее.

{% note warning %}

Если при [автоматической смене мастера](../../concepts/replication.md#master-failover) новым мастером станет хост без публичного доступа, подключиться к нему из интернета будет невозможно. Чтобы этого избежать, [включите публичный доступ](../hosts.md#update) для всех хостов кластера.

{% endnote %}

Пример подключения с SSL-шифрованием к хосту-мастеру для кластера с идентификатором `c9qash3nb1v9********`:

```bash
redis-cli -h c-c9qash3nb1v9********.rw.mdb.yandexcloud.net \
  -p 6380 \
  --tls \
  --cacert ~/.redis/YandexInternalRootCA.crt \
  -a <пароль_Valkey™>
```

{% note warning %}

Используйте подключение с помощью особого FQDN хоста-мастера только для процессов, которые допускают недоступность базы данных на запись продолжительностью до 10 минут.

{% endnote %}


## Стабильные FQDN {#stable-fqdns}

Для Yandex Managed Service for Valkey™ доступны стабильные FQDN, которые всегда указывают на работающие хосты в разных зонах доступности:

* `c-<идентификатор_кластера>-valkey0.mdb.yandexcloud.net`
* `c-<идентификатор_кластера>-valkey1.mdb.yandexcloud.net`
* `c-<идентификатор_кластера>-valkey2.mdb.yandexcloud.net`

Идентификатор кластера можно запросить со [списком кластеров в каталоге](../cluster-list.md#list-clusters).

Эти FQDN можно использовать для подключения к хостам как шардированного, так и нешардированного кластера наравне с [особыми FQDN](#special-fqdns) и [обычными FQDN хостов](index.md#fqdn).

Если хосты кластера находятся в одной или двух зонах доступности или хостов меньше трех, то стабильные FQDN могут указывать на один и тот же хост. Целевой хост может быть как мастером, так и репликой. После подключения запросите информацию:

* О хостах-мастерах:

  * в нешардированном кластере — командой `INFO`;
  * в шардированном кластере — командой `CLUSTER INFO`.

* О шардах в шардированном кластере — командой `CLUSTER SHARDS`.

При подключении к стабильным FQDN разрешено выполнять операции чтения и записи.

Пример подключения с SSL-шифрованием к хосту кластера с идентификатором `c9qash3nb1v9********`:

```bash
redis-cli -h c-c9qash3nb1v9********-valkey1.mdb.yandexcloud.net \
  -p 6380 \
  --tls \
  --cacert ~/.redis/YandexInternalRootCA.crt \
  -a <пароль_Valkey™>
```