# Разработка на Python. Обзор

С помощью сервиса {{ sf-name }} вы можете запускать приложения, написанные на [Python](https://python.org/).

Сервис предоставляет несколько [сред выполнения](../../concepts/runtime/index.md) с различными версиями. Версии, которые больше не поддерживаются сервисом, не рекомендуются к использованию.

| Название | Версия Python | Операционная <br>система | Предзагружаемая | Поддерживается сервисом |
|----|----|----|----|----|
| python37 | 3.7.13 | Ubuntu 18.04 | Нет | Нет |
| python38 | 3.8.13 | Ubuntu 18.04 | Нет | Нет |
| python39 | 3.9.11 | Ubuntu 18.04 | Нет | Нет |
| python311 | 3.11.0 | Ubuntu 18.04 | Нет | Нет |
| python312 | 3.12.0 | Ubuntu 22.04 LTS | Да | Да |
| python314 | 3.14.0 | Ubuntu 22.04 LTS | Да | Да |

{% note info %}

Поведение функции в предзагружаемой и обычной средах выполнения может отличаться. Ознакомьтесь с особенностями поведения функции в разделе [{#T}](../../concepts/runtime/preload-runtime.md).

{% endnote %}

Чтобы работать с API {{ yandex-cloud }}, можно использовать SDK-библиотеку. Для ее установки необходимо указать [зависимость](dependencies.md) в файле `requirements.txt`. В средах выполнения `python37` и `python38` SDK-библиотека установлена по умолчанию. Подробнее в разделе [Использование SDK](sdk.md).

{{ sf-name }} автоматически устанавливает все объявленные зависимости, необходимые для работы функции. Установка зависимостей происходит при создании новой [версии функции](../../operations/function/version-manage.md). Подробнее в разделе [{#T}](dependencies.md).

Среда выполнения автоматически загружает ваш код и вызывает указанный вами [обработчик запросов](handler.md). В качестве аргументов он получает входящий запрос и [контекст вызова](context.md), который содержит дополнительную информацию о параметрах функции.

Сервис {{ sf-name }} автоматически захватывает потоки стандартного вывода приложения и отправляет их в централизованную систему журналирования, доступную в {{ yandex-cloud }}. Туда же сохраняются служебные записи о начале и окончании выполнения функции и обо всех ошибках, которые произошли во время выполнения. Подробнее о формате журналов читайте в разделе [{#T}](logging.md).

Если вы хотите больше узнать о том, как писать на языке программирования Python или как работают те или иные конструкции, ознакомьтесь с [официальной документацией по языку Python](https://docs.python.org/3.12/).