# С баланса платежного аккаунта списываются средства за неиспользуемые ресурсы


## Описание проблемы {#issue-description}

* С баланса платежного аккаунта списываются средства за созданные, но не используемые вами ресурсы;
* Нужно остановить или минимизировать списание средств с баланса платежного аккаунта.

## Решение {#issue-resolution}

Проверьте есть ли в вашем облаке активные и/или тарифицируемые ресурсы.
Например, если вы остановите виртуальную машину в сервисе Compute Cloud, тарифицироваться перестанут только вычислительные ресурсы ВМ — ядра vCPU и оперативная память (RAM). При этом связанные с ВМ диски, образы и снимки, а также зарезервированные публичные IP-адреса продолжают тарифицироваться.

Чтобы понять, какие продукты в облаке продолжают потреблять ресурсы и баланс, ознакомьтесь с детализацией потребления услуг {{ yandex-cloud }}, переключившись на вкладку **По продуктам** в разделе **Деталиация** [на странице вашего платежного аккаунта]({{ link-console-billing }}).
Изучив данные детализации, вы сможете понять, какие именно ресурсы остались активны и продолжают тарифицироваться, впоследствии удалив неиспользуемые.

Если вы не планируете использовать {{ yandex-cloud }} в дальнейшем, то вы можете удалить все имеющиеся ресурсы. Для этого понадобится удалить все каталоги и облака из вашей облачной организации. Сделать это можно самостоятельно, воспользовавшись соответствующими материалами с инструкциями по удалению [каталогов](../../../resource-manager/operations/folder/delete.md) и [облаков](../../../resource-manager/operations/cloud/delete.md).

Удаление ресурсов остановит все списания.

{% note alert %}

Обратите внимание, что удаление каталогов и облаков — необратимая операция.

{% endnote %}

## Если проблема осталась {#if-issue-still-persists}

Если вышеописанные действия не помогли решить проблему, [создайте запрос в техническую поддержку]({{ link-console-support }}).
При создании запроса не забудьте указать следующую информацию:

1. Идентификатор платежного аккаунта, с которого списываются средства за неиспользуемые ресурсы.
Идентификатор платежного аккаунта имеет вид `d2nXXXXXXXXXXXXXXXXX`. Этот идентификатор можно найти [на странице с данными по платежному аккаунту](https://console.cloud.yandex.ru/billing/accounts).
2. Описание проблемы (получилось ли выяснить, за какие сервисы и ресурсы начислено потребление по детализации, останавливаются ли списания после удаления ресурсов).
