# Устранение проблемы с привязкой банковской карты к платежному аккаунту


## Описание проблемы {#issue-description}

* Не получается привязать карту через мобильное приложение Yandex Cloud;
* Не получается привязать карт веб-интерфейс Консоли управления;
* При попытке привязать банковскую карту отображается сообщение об ошибке `Couldn't link card`.

## Решение {#issue-resolution}

{% list tabs %}

- Консоль управления

    В процессе привязки карты Yandex Cloud списывает с карты небольшую сумму средств (около 10 ₽) и сразу же возвращает ее.
    Вот список возможных причин, из-за которых могут возникать проблемы с привязкой банковских карт к платежному аккаунту:

    * Для карты, которую вы пытаетесь привязать, запрещены платежные операции в интернете;
    * Превышен ежедневный/ежемесячный лимит на операции по привязываемой к аккаунту карте;
    * Срок действия привязываемой к аккаунту банковской карты истек;
    * На карте, которую вы пытаетесь привязать, недостаточно средств для совершения операции;
    * Привязываемая к аккаунту карта заблокирована банком;

    Также проверьте список установленных расширений, способных изменять содержимое веб-страниц в вашем браузере (таких, как блокировщики рекламы).
    Наличие таких плагинов может влиять на отображение страниц 3-D Secure с вводом одноразового SMS-пароля при совершении платежа.

- Мобильное приложение

    Привязать к платежному аккаунту новую банковскую карту из мобильного приложения Yandex Cloud пока не получится. Разработчики уже в курсе этой проблемы и скоро исправят ее.
    Добавьте карту в веб-интерфейсе Консоли управления Yandex Cloud и после этого попробуйте совершить оплату через мобильное приложение.

{% endlist %}

{% note info %}

В случае, если ваш вопрос касается списания средств с уже привязанной к платежному аккаунту карты, посмотрите решение [в другом нашем материале](unable-to-charge-funds-from-linked-card.md)

{% endnote %}

## Если проблема осталась {#if-issue-still-persists}

Если вышеописанные действия не помогли решить проблему, [создайте запрос в техническую поддержку]({{ link-console-support }}).
При создании запроса не забудьте указать следующую информацию:

1. Идентификатор платежного аккаунта, к которому не получается привязать банковскую карту.
Идентификатор платежного аккаунта имеет вид `d2nXXXXXXXXXXXXXXXXX`. Этот идентификатор можно найти [на странице с данными по платежному аккаунту](https://console.cloud.yandex.ru/billing/accounts);
2. Информация о том, резидентом какой страны вы являетесь;
3. Из какой страны происходит попытка оплаты по банковской карте;
4. Разрешены ли для вашей карты платежные операции в интернете – это можно проверить в системе онлайн-банкинга или мобильном приложении вашего банка;
5. Проходят ли по карте списания по любым другим операциям в интернете;
6. Дата и время проведения платежа;
7. Списались ли средства с банковской карты в результате проведения платежа;
8. Маска банковской карты.

{% note info %}

Маска банковской карты – это первые шесть и последние четыре цифры ее номера в формате `1234 56XX XXXX 4321`.
Она необходима для идентификации банка-эмитента, выпустившего карту, платежной системы и страны выдачи.
Маска карты также может отображаться в чеке при совершении оплаты в магазинах.
Сообщать маску карты безопасно, поскольку вы не передаете полный набор данных, необходимых для совершения оплаты.

{% endnote %}

Помните, что из соображений безопасности не следует передавать третьим лицам следующие данные:

* Полный номер карты;
* Информацию о сроке действия карты;
* Фамилию и имя владельца карты;
* CVC/CVV-код карты;
* Одноразовые пароли из SMS;
* Данные о других операциях по карте.
