# Устранение ошибки `INVALID_PERSON_TYPE` при регистрации платежного аккаунта


## Описание проблемы {#issue-description}

При попытке создания платежного аккаунта при нажатии кнопки **Зарегистрировать** появляется сообщение об ошибке `INVALID_PERSON_TYPE`.

## Решение {#issue-resolution}

Проблема возникает из-за того, что сейчас в сервисе [Яндекс Баланс](https://balance.yandex.ru) ваш аккаунт Яндекс ID числится как представитель клиента, данные которого не совпадают с указанными при регистрации.
Также в сервисе [Яндекс Баланс](https://balance.yandex.ru) может быть указана одна страна, а регистрироваться вы пытались, находясь в другой.

Например, вы создали платежный аккаунт с типом **Бизнес-аккаунт** для Российской Федерации. Плательщиком этого аккаунта является юридическое лицо — резидент РФ. Все следующие платежные аккаунты также должны быть созданы для страны Россия и оформлены на плательщиков-резидентов РФ (юридических или физических лиц). При выборе другой страны возникнет ошибка.

Для решения этой проблемы потребуется либо выбрать другой тип аккаунта или страну при регистрации в {{ yandex-cloud }}, либо зарегистрировать платежный аккаунт, войдя в {{ yandex-cloud }} с использованием другого аккаунта Яндекс ID.

## Если проблема осталась {#if-issue-still-persists}

Если вышеописанные действия не помогли решить проблему, [создайте запрос в техническую поддержку]({{ link-console-support }}). При создании запроса укажите следующую информацию:

1. Полный текст сообщения об ошибке.
1. [HAR-файл](../../../support/create-har.md) с сохраненными результатами взаимодействия браузера с серверами {{ yandex-cloud }}.