# Устранение проблем с оплатой


## Описание проблемы {#issue-description}

* Денежные средства не зачисляются на платежный аккаунт в течение длительного времени после внесения оплаты;
* Не получается пополнить счёт через мобильное приложение Yandex Cloud.

## Решение {#issue-resolution}

Обычно средства автоматически зачисляются на счёт сразу же, как только Яндекс получает подтверждение оплаты от банка.
Зачисление платежей от юридических лиц, как правило, происходит в первой половине следующего рабочего дня.


- Банковский перевод

    1. Проверьте рассчетный счет, с которого была произведена оплата.
    Оплата должна производиться с расчетного счета, открытого на организацию или ИП, на которое был заведен платежный аккаунт.
    Подробнее об этом пишем [в соответствующем разделе документации](../../../billing/operations/pay-the-bill#organizaciyam-i-ip).

    2. Убедитесь, что в платежном поручении корректно указаны следующие данные:

        * Сумма платежа;
        * Банковские реквизиты ООО «Яндекс.Облако»;
        * ИНН вашей организации или ИП;
        * Номер лицевого счета в назначении платежа (имеет вид `ЛСО-XXXXXXXXXXX-XX`);
        * Номер договора в назначении платежа (имеет вид `XXXXXX/XX`).

- Оплата картой

    1. Проверьте баланс банковской карты и информацию об операциях списания средств. Возможная причина сбоя при списании средств может быть указана там.
    Возможно, на карте не хватает средств либо превышены лимиты на сумму ежедневного/ежемесячного списания средств, установленные в мобильном приложении вашего банка.
    2. Проверьте, разрешены ли для карты операции в интернете.
    Это можно проверить в системе онлайн-банкинга или мобильном приложении вашего банка.
    3. Проверьте статус и срок действия карты в системе онлайн-банкинга или мобильном приложении вашего банка.
    4. Проверьте, проходят ли по карте списания по любым другим операциям в интернете.


{% endlist %}

## Если проблема осталась {#if-issue-still-persists}

Если вышеописанные действия не помогли решить проблему, [создайте запрос в техническую поддержку](https://console.cloud.yandex.ru/support?section=contact).
Чтобы отобразить список данных, которые понадобится сообщить команде технической поддержки, выберите тип оплаты, используемый в вашем платежном аккаунте, на вкладке ниже.

{% list tabs}

- Банковский перевод

    При создании запроса укажите следующую информацию:

    1. Идентификатор платежного аккаунта, на который не поступают денежные средства после внесения оплаты (имеет вид `d2nXXXXXXXXXXXXXXXXX`);
    2. Заполненное платежное поручение с отметкой банка о его исполнении.

- Оплата картой

    При создании запроса укажите следующую информацию:

    1. Идентификатор платежного аккаунта, на который не поступают денежные средства после внесения оплаты. 
    Идентификатор платежного аккаунта имеет вид `d2nXXXXXXXXXXXXXXXXX`. Этот идентификатор можно найти [на странице с данными по платежному аккаунту](https://console.cloud.yandex.ru/billing/accounts);
    2. Информация о том, резидентом какой страны вы являетесь;
    3. Из какой страны происходит попытка оплаты по банковской карте;
    4. Разрешены ли для вашей карты платежные операции в интернете;
    5. Проходят ли по карте списания по любым другим операциям в интернете;
    6. Дата и время проведения платежа;
    7. Списались ли средства с банковской карты в результате проведения платежа;
    8. Маска банковской карты.

    {% note warning %}

    Маска банковской карты – это первые шесть и последние четыре цифры ее номера в формате `1234 56XX XXXX 4321`.
    Она необходима для идентификации банка-эмитента, выпустившего карту, платежной системы и страны выдачи.
    Маска карты также может отображаться в чеке при совершении оплаты в магазинах.

    Сообщать маску карты безопасно, поскольку вы не передаёте полный набор данных, необходимых для совершения оплаты.
    Из соображений безопасности не следует сообщать третьим лицам следующие данные:

        * Полный номер карты;
        * Информацию о сроке действия карты;
        * Фамилию и имя владельца карты;
        * CVC/CVV-код карты;
        * Одноразовые пароли из SMS;
        * Данные о других операциях по карте.

    {% endnote %}

{% endlist %}
