# Платежный аккаунт находится в статусе PAYMENT_NOT_CONFIRMED


## Описание проблемы {#issue-description}

Платежный аккаунт находится в статусе `PAYMENT_NOT_CONFIRMED`.
Использование платежного аккаунта и создание новых ресурсов в привязанном к нему облаке недоступно.


## Решение {#issue-resolution}

Статус `PAYMENT_NOT_CONFIRMED` означает, что требуется подтверждение аккаунта.
Проверьте адрес электронной почты, указанный в аккаунте Яндекса или Яндекс 360.
На этот адрес должно в течение трех рабочих дней поступить письмо с описанием последовательности дальнейших действий, необходимых для активации платежного аккаунта.

Для подтверждения учетной записи необходимо отправить в ответ на это письмо следующие документы:

1. Копию свидетельства о регистрации юридического лица.
2. Копию решения/протокола о назначении генерального директора (если вы являетесь генеральным директором).
3. Копию доверенности представителя юридического лица (если вы являетесь представителем).

Не забудьте указать полное название организации и [идентификатор облака]({{ link-console-cloud }}).
В течение 3 рабочих дней мы активируем ваш биллинг-аккаунт, и вы сможете начать пользоваться Облаком.

## Если проблема осталась {#if-issue-still-persists}

Если вышеописанные действия не помогли решить проблему, [создайте запрос в техническую поддержку]({{ link-console-support}}).
При создании запроса просим указать следующую информацию:

1. Идентификатор платежного аккаунта со статусом  `PAYMENT_NOT_CONFIRMED`.
Идентификатор платежного аккаунта имеет вид `d2nXXXXXXXXXXXXXXXXX`. Его можно найти [на странице с данными по платежному аккаунту]({{ link-console-billing }});
2. Описание проблемы.
