# Что делать, если закончился пробный период

## Описание проблемы {#issue-description}

* Не удается получить доступ к ресурсам, находящимся в облаке, привязанному к платежному аккаунту в статусе `TRIAL_EXPIRED`.
* Платежный аккаунт находится в статусе `TRIAL_EXPIRED`;
* Срок действия или сумма гранта, выданного в рамках [пробного периода](../../../billing/concepts/trial-period.md), истекли.

## Решение {#issue-resolution}

Статус `TRIAL_EXPIRED` означает, что у вашего платежного аккаунта закончился [пробный период](../../../getting-started/free-trial/concepts/trial-ending.md), поскольку сумма и/или срок действия стартового гранта истекли.

Условия завершения пробного периода различаются для личных и бизнес-аккаунтов.

{% list tabs %}

 - Личный аккаунт
  
   Пробный период автоматически завершается, если вы использовали весь грант или одну из [частей](../../../getting-started/usage-grant.md) гранта, и / или истек срок его действия.

 - Бизнес-аккаунт
  
   Автоматическое завершение пробного периода зависит от способа оплаты, который вы выбрали при [создании платежного аккаунта](../../../billing/quickstart/index.md).
   
   Способ оплаты | Условие завершения
   ----- | -----  
   Банковский перевод | Использован весь грант и / или истек срок его действия.
   Банковская карта  | Использован весь грант или одна из [частей](../../../getting-started/usage-grant.md) гранта и / или истек срок его действия.
   
{% endlist %}

Если вы не перешли на платную версию после завершения пробного периода, доступ к вашим ресурсам будет приостановлен на срок 30 дней:

  * Ваши виртуальные машины и кластеры баз данных будут остановлены.
  * Вы не сможете прочитать или скачать сохраненные данные.

Вы можете восстановить доступ к вашим ресурсам, если [перейдете на платную версию](../../../getting-started/free-trial/concepts/upgrade-to-paid.md) в течение 30 дней после завершения пробного периода.
В противном случае все ресурсы в вашем облаке будут удалены без возможности восстановления.

{% note info %}

Отменить удаление облака, если оно находится в статусе `PENDING_DELETION` вы можете по [этой инструкции](../../../resource-manager/operations/cloud/delete-cancel.md).
**Обратите внимание:** если ресурсы уже находятся в статусе `DELETING` – отменить их удаление уже не получится.

{% endnote %}

А ещё вы можете получить новый грант, если станете участником контент-программы и поможете нам улучшить документацию Yandex Cloud. Мы будем рады и небольшим редакторским правкам, и практическим руководствам по решению масштабных и сложных задач. На страницах документации, над которыми вы работали, мы опубликуем ссылку на ваш профиль на GitHub. 

Грант начисляется в течение 7 дней после принятия запроса на изменение документации. Полученный грант можно потратить на любые сервисы Yandex Cloud. Более подробно с описанием условий участия в контент-программе вы можете ознакомиться [по этой ссылке](https://cloud.yandex.ru/content-program).
