# Устранение проблем со списанием средств с банковской карты


## Описание проблемы {#issue-description}

На электронную почту владельца платежного аккаунта пришло письмо с уведомлением об ошибке при списании средств с банковской карты.

## Решение {#issue-resolution}

Проверьте список банковских карт, привязанных к вашему аккаунту Яндекс ID в разделе [**Способы оплаты**](https://id.yandex.ru/pay) в свойствах вашего аккаунта.

Вот список возможных причин, из-за которых может возникать ошибка при списании средств:

* Банковская карта была ранее отвязана от аккаунта Яндекс ID. Если карта отвязана от Яндекс ID, она перестает быть доступной для оплаты и в {{ yandex-cloud }};
* По привязанной к аккаунту карте были запрещены платежные операции в интернете;
* Превышен ежедневный или ежемесячный лимит на операции по привязанной к аккаунту карте;
* Срок действия привязанной к аккаунту банковской карты истек;
* Привязанная к аккаунту карта заблокирована банком.

{% note info %}

Если проблема связана не со списанием средств с уже привязанной к платежному аккаунту карты, а с привязкой новой банковской карты – воспользуйтесь [нашим материалом по этой проблеме](couldnt-link-card.md).

{% endnote %}

## Если проблема осталась {#if-issue-still-persists}

Если вышеописанные действия не помогли решить проблему, [создайте запрос в техническую поддержку]({{ link-console-support }}). При создании запроса укажите следующую информацию:

1. Идентификатор платежного аккаунта, по которому пришло уведомление об ошибке при списании средств. Он имеет вид `d2nXXXXXXXXXXXXXXXXX`. Этот идентификатор можно найти [на странице с данными по платежному аккаунту]({{ link-console-billing }}).
1. Информацию о том, резидентом какой страны вы являетесь.
1. Из какой страны происходит попытка оплаты по банковской карте.
1. Разрешены ли для вашей карты платежные операции в интернете – это можно проверить в системе онлайн-банкинга или мобильном приложении банка.
1. Маску банковской карты.

{% note info %}

Маска банковской карты – это первые шесть и последние четыре цифры ее номера в формате `1234 56XX XXXX 4321`. Она необходима для идентификации банка-эмитента, выпустившего карту, платежной системы и страны выдачи. Маска карты также может отображаться в чеке при совершении оплаты в магазинах.

Сообщать маску карты безопасно, поскольку вы не передаете полный набор данных, необходимых для совершения оплаты.

{% endnote %}

Из соображений безопасности не следует сообщать третьим лицам следующие данные:

* Полный номер карты;
* Информацию о сроке действия карты;
* CVC/CVV-код карты;
* Одноразовые пароли из SMS;
* Данные о других операциях по карте.
