---
editable: false
---

# Синтез переменных

**Преимущества:**
- Синтезируемый голос обучается на записях диктора, голос которого должна имитировать результирующая модель.
Две фразы в одном разговоре — предзаписанная диктором и синтезированная — звучат как фразы, произнесенные одним и тем же говорящим.
- Для такого синтеза требуется гораздо меньше данных для обучения, что экономит затраты.

**Ограничения:**
- Помимо текста, потребуется предзаписанное аудио с образцом (шаблоном) фразы, которая будет синтезирована
- Применение ограничено фразами, характерными для телефонного звонка: достаточно короткие тексты, ограниченная интонационная выразительность. Для озвучивания художественных текстов такой голос вряд ли подойдет.

## Требования к записи {#recording}

| Требование | Значение |
| --- | --- |
| Частота дискретизации | 44 kHz |
| Битрейт | 16 bit PCM|
| Канал | Mono |
| Формат | .wav |

Также должны соблюдаться следующие условия:
- Отсутствие эхо.
- Отсутствие посторонних шумов.
- Минимальная постобработка.

## Требования к оборудованию и процессу записи {#hardware}

В данный момент для записи звука мы рекомендуем использовать гарнитуру [Apple AirPods Pro](https://www.apple.com/ru/airpods-pro/).

Посторонние шумы и эхо при записи напрямую влияют на результирующее качество синтеза. Комната, оборудованная акустическими панелями, будет отличным местом для записи. Если запись происходит в бытовых условиях, снизить эхо помогут мягкие поверхности и мебель, например ковер, мягкий диван и т.д.
Рекомендуется проводить все записи в одних и тех же условиях, в одном и том же помещении. Это касается как записи исходных аудио диктора, нужных для обучения, так и последующих записи аудио для новых шаблонов.

## Требования к диктору {#dictor}

- Громкость голоса на всех записях должна быть одинаковой.
- Все фразы должны быть произнесены в одном стиле и настроении.

**Рекомендации:**
- Если диктор не является профессионалом, мы рекомендуем не производить записи дольше 2 часов в день.
- Если фраза вызывает у диктора непонимание или отторжение — ее стоит пропустить.
- Если диктор не уверен в правильности произнесения фразы или считает, что произносит не естественно – ее стоит пропустить.

## Требования к итоговым данным {#data}

На выходе должно быть представлено 2 набора данных (записей диктора):

1. **Основной сет**.

    Состоит из набора фраз, специально подготовленного командой {{ yandex-cloud }}, которые нужно проговорить и записать. Его изменение невозможно — допускается только пропуск фраз.

2. **Набор для построения фраз**.

    В качестве текстов нужны записи шаблонов, которые потом предлагается синтезировать, с учетом переменных. Этот набор формируется на основе пользовательских данных и должен пройти рецензирование перед началом записи.


#### Основные требования к обоим наборам данных

- Одна фраза — одна запись (файл).
    
    Неточности, микроповторы, оговорки и замены слов недопустимы.
- Каждая запись должна сопровождаться абсолютно точной текстовой расшифровкой.
- Расшифровки не должны содержать грамматических ошибок.
- Для наименования файлов необходимо использовать номер фразы.
- Обязательным условием является явное указание буквы <q>ё</q>. 

    Использование буквы <q>е</q>, вместо <q>ё</q> недопустимо.
- Аббревиатуры должны быть денормализованы (ВТБ -> <q>вэтэбэ</q>) или развернуты.

#### Требования к шаблонам

- Шаблон должен соответствовать желаемому скрипту.
- В шаблоне должна быть одна или несколько переменных для замены.
- Длительность переменной должна соответствовать образцу в шаблоне. В случае если переменные сильно различаются по длине, рекомендуем записать несколько шаблонов с примерами разной длины.
- Длинные реплики диктора необходимо разбить на самостоятельные предложения и разные шаблоны.
- Для каждого шаблона должно быть представлено не менее 10 вариантов переменных, различных по длительности произношения.

    >Например:
    >
    >Здравствуйте, меня зовут **Анастасия**, компания **Яндекс Облако**.
    >
    >Здравствуйте, меня зовут **Анна**, компания **Яндекс**.
