# Переход на платную версию

Переход на платную версию не происходит автоматически после завершения пробного периода. Чтобы перейти на платную версию, перейдите в [сервис Yandex Cloud Billing](https://center.yandex.cloud/billing/accounts), откройте страницу платежного аккаунта и нажмите **Перейти на платную версию**. Перейти на платную версию с сохранением данных можно во время пробного периода или в течение 60 дней после его завершения.

{% note info %}

При переходе на платную версию со способом оплаты **Банковская карта** возникает риск отрицательного баланса платежного аккаунта.

Мы рекомендуем вам самостоятельно отслеживать расходование средств лицевого счета и вручную пополнять счет до положительного значения. Если баланс вашего лицевого счета превысит [порог оплаты](../../../billing/concepts/billing-threshold.md) или вы не оплатите возникшую задолженность в установленные договором сроки, Yandex Cloud оставляет за собой право изменить статус вашего платежного аккаунта на `SUSPENDED`.

Чтобы эффективнее контролировать расходы на потребление ресурсов в Yandex Cloud, рекомендуем подключить [бюджет](../../../billing/concepts/budget.md).

{% endnote %}

## Использование остатка стартового гранта

Если вы не использовали всю сумму [стартового гранта](../../../billing/concepts/bonus-account.md) или одну из его [частей](../../usage-grant.md) до перехода на платную версию, то использование этой суммы зависит от срока действия гранта: 
- Срок действия гранта **истек до** перехода на платную версию.

  Оставшаяся сумма сгорает и не может быть использована для оплаты услуг Yandex Cloud после перехода на платную версию.

- Срок действия гранта **истекает после** перехода на платную версию.  
  
  Вы можете использовать оставшуюся сумму для оплаты услуг, но только до окончания срока действия гранта: как только срок действия закончится, оставшаяся сумма сгорит.

При переходе сохраняются условия использования гранта.


Условия использования гранта зависят от способа оплаты, который вы выбрали при создании платежного аккаунта: 

Способ оплаты | Использование гранта 
----- | ----- 
Банковский перевод | Остаток гранта может использоваться для оплаты услуг любых сервисов Yandex Cloud.
Банковская карта | Остаток одной из [частей](../../usage-grant.md) гранта может использоваться для оплаты услуг только тех сервисов, для которых эта часть предназначена.


## Оплата услуг

В Yandex Cloud услуги оплачиваются в зависимости от потребленного количества. Подробные инструкции по оплате ресурсов после перехода на платную версию вы найдете в [документации](../../../billing/index.md) сервиса Yandex Cloud Billing.

## Примеры

{% list tabs group=examples %}

- Пример 1 {#example1}
  
   Вы — резидент РФ и зарегистрировали бизнес-аккаунт со способом оплаты **Банковская карта**.
   
   В течение 20 дней вы потратили 500 ₽ на услуги сервиса Yandex Compute Cloud и 3000 ₽ на услуги других сервисов. Так как вы полностью потратили одну из частей гранта, пробный период автоматически завершается и использование услуг сервисов Yandex Cloud становится невозможным без перехода на платную версию. 
 
   Если в течение 60 дней вы перейдете на платную версию, то до окончания срока действия гранта сможете использовать оставшуюся сумму:
    - (1000 - 500) = 500 ₽ на услуги сервиса Compute Cloud и технической поддержки. 

- Пример 2 {#example2}
  
   Вы — нерезидент РФ и зарегистрировали бизнес-аккаунт со способом оплаты **Банковская карта**.
   
   В течение 20 дней вы потратили 10 $ на услуги сервиса Yandex Compute Cloud и 30 $ на услуги других сервисов. 

   Вы перешли на платную версию. Пробный период автоматически завершается. 
 
   После перехода на платную версию и до окончания срока действия гранта вы можете использовать оставшуюся сумму: 
   - (15 - 10) = 5 $ на услуги сервиса Compute Cloud и технической поддержки; 
   - (50 - 30) = 20 $ на услуги различных сервисов (кроме Compute Cloud и услуг технической поддержки). 

- Пример 3 {#example3}
    
   Вы — резидент РФ и зарегистрировали бизнес-аккаунт со способом оплаты **Банковский перевод**.
   
   В течение 45 дней вы потратили 2500 ₽ на услуги различных сервисов. 

   Вы перешли на платную версию. Пробный период автоматически завершается. 

   После перехода на платную версию и до окончания срока действия гранта вы можете использовать оставшуюся сумму: 
   - (4000 - 2500) = 1500 ₽ на услуги различных сервисов. 

{% endlist %}