---
title: SQL-запросы в {{ mmg-full-name }}
description: '{{ mmg-name }} позволяет подключаться к базам данных в вашем кластере {{ SD }} и отправлять SQL-запросы из консоли управления {{ yandex-cloud }}. Для этого войдите в консоль управления, откройте страницу нужного кластера и перейдите на вкладку WebSQL.'
---

# SQL-запросы в {{ websql-full-name }}

Вы можете отправлять SQL-запросы к базам данных в кластере {{ mmg-name }} с помощью сервиса [{{ websql-full-name }}](../../websql).

{{ websql-name }} — это сервис {{ yandex-cloud }}, который позволяет подключаться к кластерам управляемых баз данных, работать с БД, таблицами и схемами и выполнять запросы. Сервис работает в браузере, не требует дополнительной авторизации и предлагает удобные подсказки для работы с SQL-командами.

Чтобы подключаться из {{ websql-name }} к кластеру {{ mmg-name }}, необходимо создать подключение:

1. Перейдите на [страницу каталога]({{ link-console-main }}).
1. [Перейдите](../../console/operations/select-service.md#select-service) в сервис **{{ ui-key.yacloud.iam.folder.dashboard.label_managed-mongodb }}**.
1. Нажмите на имя нужного кластера.
1. [Включите опцию](update.md#change-additional-settings) **{{ ui-key.yacloud.mdb.forms.additional-field-websql-service }}** в настройках кластера, если она еще не включена.
1. Выберите вкладку **{{ ui-key.yacloud.mdb.cluster.switch_explore-websql }}**.
1. Нажмите кнопку **{{ ui-key.yacloud.mdb.cluster.websql-connections.action_create-connection }}** и укажите параметры подключения:
    * **Имя** подключения.
    * **Тип базы данных** — {{ MG }}.
    * **Кластер** — будет автоматически выбран текущий кластер {{ SD }}.
    * **Имя пользователя**, от лица которого вы будете подключаться к базе данных в кластере.
    * **Пароль** пользователя.
    * **Базы данных**, к которым вы хотите подключиться. Вы можете подключиться только к существующим в этом кластере БД. У пользователя, которого вы указали, должен быть настроен доступ к ним.
1. Нажмите кнопку **Создать**.

Чтобы открыть SQL-редактор, нажмите на созданное подключение на вкладке **{{ ui-key.yacloud.mdb.cluster.switch_explore-websql }}**.

Подробнее о работе с {{ websql-name }} см. в [документации сервиса](../../websql/operations/index.md).
