[Документация Yandex Cloud](../../index.md) > [Yandex Smart Web Security](../index.md) > [Концепции](index.md) > Списки

# Списки

{% note info %}

Функциональность списков адресов находится на стадии [Preview](../../overview/concepts/launch-stages.md).

{% endnote %}

Списки помогают создавать правила фильтрации трафика по группам IP-адресов, [номеров ASN](https://ru.wikipedia.org/wiki/Автономная_система_(Интернет)), [регулярных выражений](conditions.md#regular-expressions) и строковых значений. Список можно добавить в качестве [условия](conditions.md) при создании [правил в профиле безопасности](../operations/rule-add.md), [WAF](../operations/exclusion-rule-add.md) и [ARL](../operations/arl-rule-add.md). Таким образом, часть трафика можно заблокировать, пропустить или направить в SmartCaptcha уже на ранних этапах обработки запроса.

В сервисе предусмотрены два типа списков:

* [Предоставляемые Yandex Cloud](#yc-rules).
* [Пользовательские](#user-rules).

## Списки Yandex Cloud {#yc-rules}

Списки Yandex Cloud — это предустановленные наборы значений, собранные по определенному признаку. Эти списки регулярно обновляются и предоставляются как часть функционала Smart Web Security. Цель таких списков — составить индивидуальную стратегию безопасности и автоматически блокировать потенциально опасный трафик.

Smart Web Security предоставляет насколько видов списков: IP-адреса, [боты](botes.md#legitimate-bots) и [категории ботов](botes.md#bot-categories).

Описание предустановленных списков IP-адресов:

* `is_ddoser` — IP-адреса, которые участвовали в DDoS-атаках. Список базируется на данных от различных исследовательских организаций и служб безопасности.
* `is_hosting` — IP-адреса хостинговых провайдеров.
* `is_mobile` — IP-адреса мобильных провайдеров.
* `is_tor` — IP-адреса сети TOR, которая используется для анонимизации трафика.
* `is_proxy` — IP-адреса публичных прокси-серверов. Доступ через прокси может использоваться для сокрытия реального IP-адреса и потенциально вредоносной активности.
* `is_vpn` — IP-адреса VPN-провайдеров. VPN используется для приватного доступа и подмены IP-адреса.
* `is_ml_vpn` — IP-адреса VPN-провайдеров, определенные с помощью алгоритмов машинного обучения.
* `is_anonymous` — IP-адреса анонимных сетей. Такие сети часто используются для сокрытия личности.

Предустановленные списки нельзя изменять и удалять.

## Пользовательские списки {#user-rules}

Помимо предустановленных списков, есть возможность создавать собственные наборы значений.

Рекомендуется группировать значения в одну из категорий:

* **Черный список** — значения, с использованием которых проводились атаки на вашу инфраструктуру или совершались другие нежелательные действия, например, рассылка спама. Запросы с такими значениями можно блокировать автоматически и не анализировать правилами Smart Web Security.

* **Белый список** — значения, которые в вашей организации считаются доверенными. Например, IP-адреса филиалов, партнеров или подрядчиков. Запросы с этими значениями можно пропускать автоматически без дополнительных проверок со стороны Smart Web Security.

Smart Web Security позволяет создавать списки вручную или загружать уже готовые файлы со списками в формате `txt` или `csv`.

#### Полезные ссылки {#see-also}

* [Управление списками](../operations/list-create.md)
* [Условия](conditions.md)