# Бакет в Object Storage

_Бакет_ — это выделенная часть хранилища Object Storage для пользовательских данных. Каждый бакет в Yandex Cloud имеет [уникальное название](#naming), по которому выполняются запросы к Object Storage.

Данные в бакетах хранятся в виде [объектов](object.md). Вы можете логически структурировать данные с помощью нескольких бакетов или с помощью [папок](object.md#folder) (префиксов) внутри одного бакета.

Также бакеты можно использовать для [хостинга статических сайтов](hosting.md).

Подробнее о начале работы с бакетами в статье [Как начать работать с Yandex Object Storage](../quickstart.md).

[Создать бакет](../operations/buckets/create.md) можно с помощью [Консоли управления](https://console.yandex.cloud), [CLI](../../cli/quickstart.md), [Terraform](../../terraform/resources/storage_bucket.md), [API](../../api-design-guide/concepts/general.md), а также популярных [инструментов](../tools/index.md) для работы с HTTP API Amazon S3.

## Именование бакетов {#naming}

Название бакета используется как часть URL для доступа к данным и его будут видеть ваши пользователи. Например, `https://storage.yandexcloud.net/bucket-name`.

Правила именования:

- Имена бакетов уникальны для всего Object Storage, т.е. нельзя создать два бакета с одинаковыми именами даже в разных каталогах разных облаков. Помните об этом, если планируете создавать бакеты автоматически через [API](../../glossary/rest-api.md).
- На имя бакета накладываются следующие ограничения:

   * Длина имени должна быть от 3 до 63 символов.
   * Имя может содержать строчные буквы латинского алфавита, цифры, дефисы и точки.
   * Первый и последний символы должны быть буквами или цифрами.
   * Символы справа и слева от точки должны быть буквами или цифрами. 
   * Имя не должно иметь вид IP-адреса (например `10.1.3.9`).

При выборе имени бакета помните, что имена с точками используются при [хостинге статических сайтов](hosting.md). Возможен конфликт имен, который не позволит вам или другому пользователю разместить свой сайт в Object Storage.

{% note warning %}

Если вы хотите использовать для доступа в бакет [собственный домен](../operations/hosting/own-domain.md), имя этого бакета должно полностью совпадать с вашим доменом, например `example.com`.

{% endnote %}

## URL бакета {#bucket-url}

Для обращения к бакету вы можете использовать следующие формы URL:


* `http(s)://storage.yandexcloud.net/<имя_бакета>?<параметры>`
* `http(s)://<имя_бакета>.storage.yandexcloud.net?<параметры>`


{% note info %}

Если вы используете [AWS SDK для .NET](../tools/aws-sdk-net.md), обращайтесь к хосту `s3.yandexcloud.net`.

{% endnote %}


## Обращение к бакету по HTTPS {#bucket-https}

Object Storage поддерживает безопасное подключение по протоколу [HTTPS](../../glossary/ssl-certificate.md).

{% note info %}

При использовании URL в формате `http(s)://<имя_бакета>.storage.yandexcloud.net` протокол HTTPS доступен для бакета только в том случае, если имя бакета не содержит точек. Например:

* `https://example.storage.yandexcloud.net` — для этого бакета протокол HTTPS доступен.
* `http://example.ru.storage.yandexcloud.net` — для этого бакета HTTPS недоступен.

Это связано с тем, что в Object Storage используются [сертификаты Wildcard](https://en.wikipedia.org/wiki/Wildcard_certificate), которые поддерживают только один уровень поддоменов.

Чтобы поддержать для бакета с точкой в имени протокол HTTPS, [загрузите собственный сертификат безопасности](../operations/hosting/certificate.md) в Object Storage.

{% endnote %}

О поддержке HTTPS при хостинге сайтов в Object Storage читайте в разделе [Хостинг статических сайтов](hosting.md).


{% note alert %}

Поддержка протокола TLS версий 1.0 и 1.1 в Object Storage прекращена с 1 августа 2025 года.

Подробнее на странице [Протокол TLS](tls.md).

{% endnote %}



## Настройки бакетов {#bucket-settings}

Вы можете:

- [Ограничить максимальный размер бакета](../operations/buckets/limit-max-volume.md).

    Object Storage не позволит загрузить объект, если при его добавлении размер бакета превысит максимальное значение.

- Установить [класс хранилища](storage-class.md) по умолчанию.

     Объекты, загружаемые в бакет, по умолчанию сохраняются с классом хранилища, установленным для этого бакета.

- Настроить бакет для [хостинга статических сайтов](hosting.md).
- Загрузить [конфигурацию CORS](cors.md) для бакета.
- Включить [шифрование бакета](../operations/buckets/encrypt.md).

    Объекты, добавляемые в этот бакет, будут по умолчанию шифроваться указанным [ключом KMS](../../kms/concepts/key.md).

- Настроить [жизненные циклы объектов](lifecycles.md).


## Доступ к бакетам из облачных сетей Yandex Virtual Private Cloud {#access-via-vpc}

{% note warning %}

Функциональность **Сервисные подключения** (VPC Private Endpoints) находится на стадии [Preview](../../overview/concepts/launch-stages.md).

{% endnote %}

Вы можете организовать прямой доступ к бакетам Object Storage из облачных сетей VPC с помощью [сервисного подключения VPC](../../vpc/concepts/private-endpoint.md). При таком подключении сервис Object Storage будет доступен по [внутренним IP-адресам](../../vpc/concepts/address.md#internal-addresses) VPC без использования доступа в интернет.

Подробнее о настройке доступа смотрите на странице [Доступ в бакет с помощью сервисного подключения из Yandex Virtual Private Cloud](../operations/buckets/access-via-vpc.md).


## Публичный доступ к бакетам {#bucket-access}

В Object Storage реализовано несколько механизмов для управления доступом к ресурсам. Алгоритм взаимодействия этих механизмов приведен в [Обзор способов управления доступом в Object Storage](../security/overview.md).

По умолчанию бакеты создаются с ограниченным доступом, который определяется настройками в [IAM](../../iam/concepts/index.md). Вы можете [открыть публичный доступ](../operations/buckets/bucket-availability.md):

- [На чтение объектов](../s3/api-ref/object/get.md) в бакете.
- [К списку объектов](../s3/api-ref/bucket/listobjects.md) в бакете.
- На чтение настроек:
    - [CORS](../s3/api-ref/cors/get.md)
    - [Хостинг статического сайта](../s3/api-ref/hosting/get.md)
    - [Жизненные циклы объектов](../s3/api-ref/lifecycles/get.md)

Публичный доступ к каждой операции выдается отдельно. То есть, если вы открыли доступ только на чтение объектов, то операции получения списка объектов и настроек бакета недоступны анонимному пользователю.

{% note warning %}

Публичный доступ предоставляется неограниченному кругу анонимных пользователей. Используйте его только в случае, когда нет возможности применить другие механизмы предоставления доступа.

{% endnote %}

При необходимости, вы можете выполнить настройку разрешений для бакетов и находящихся в них объектов с помощью [ACL](acl.md) или [политики доступа](policy.md).


## Статистика {#stats}

Object Storage автоматически отправляет метрики работы бакетов в сервис [Yandex Monitoring](../../monitoring/index.md).

Вы можете посмотреть статистику работы на [странице бакета](../operations/buckets/get-stats.md#storage-ui) или в [интерфейсе Monitoring](../operations/buckets/get-stats.md#monitoring).

Список метрик, передаваемых в Monitoring, представлен в [справочнике](../metrics.md).

Также общую статистику бакета можно [посмотреть с помощь Yandex Cloud CLI](../operations/buckets/get-info.md#get-statistics).


## Особенности использования {#details-of-usage}

- Обновление информации о бакете может занимать до 20 минут. Поэтому возможны ситуации, при которых будет превышен заданный максимальный объем бакета, например, при быстрой последовательной загрузке объектов в бакет.
- В консоли управления информация о количестве объектов в нем и занятом месте обновляется с задержкой.
- Бакет нельзя переименовать.
- Производительность Object Storage не зависит от количества бакетов. Вы можете хранить все свои данные в одном бакете или в нескольких.
- Бакеты не могут быть вложенными.
- Удалить можно только пустой бакет.
- После удаления объектов из бакета, удаленный объем еще некоторое время считается занятым.
- После удаления бакета может пройти некоторое время прежде, чем вы сможете создать новый бакет с этим же именем. Также есть риск, что другой пользователь Yandex Cloud создаст бакет с освободившимся именем до того, как вы успеете его занять снова. Не удаляйте бакеты без веской причины.

  {% note info %}

  Если вы ограничили максимальный объем бакета, то бакет может некоторое время оставаться недоступным для записи, даже если вы освободили достаточно места для новых объектов.

  {% endnote %}


## Примеры использования {#examples}

* [Монтирование бакетов Object Storage к файловой системе хостов Yandex Data Processing](../tutorials/data-processing-init-actions-geesefs.md)
* [Подключение бакета как диска в Windows](../tutorials/s3-disk-connect.md)
* [Автоматическое копирование объектов из одного бакета Object Storage в другой](../tutorials/bucket-to-bucket.md)
* [Регулярное асинхронное распознавание аудиофайлов в бакете Object Storage](../tutorials/batch-recognition-stt.md)
* [Создание внешней таблицы на базе таблицы из бакета с помощью конфигурационного файла](../tutorials/mgp-config-server-for-s3.md)

### Полезные ссылки {#see-also}

* [Обзор способов управления доступом в Object Storage](../security/overview.md)