# Создание [!KEYREF PG]-кластера

[!KEYREF PG]-кластер — это один или несколько хостов базы данных, между которыми можно настроить репликацию. Репликация работает по умолчанию в любом кластере из более чем 1 хоста: хост-мастер принимает запросы на запись, синхронно дублирует изменения в основной реплике и асинхронно — во всех остальных.

Количество хостов, которые можно создать вместе с [!KEYREF PG]-кластером, зависит от выбранного варианта хранилища:

  - При использовании сетевых дисков вы можете запросить любое количество хостов (от 1 до пределов текущей [квоты](../../concepts/limits.md)). 
  - При использовании SSD-дисков вместе с кластером можно создать не меньше 3 реплик (минимум 3 реплики необходимо, чтобы обеспечить отказоустойчивость). Если после создания кластера [доступных ресурсов каталога](../../concepts/limits.md) останется достаточно, вы можете добавить дополнительные реплики.

По умолчанию [!KEYREF mdb-short-name] выставляет максимально возможное ограничение на количество подключений к каждому хосту [!KEYREF PG]-кластера. Этот максимум рассчитывается так: `200 × <количество vCPU на каждом хосте>`. Например, для кластера [класса s1.micro](../../concepts/instance-types.md) значение параметра `max_connections` по умолчанию равно 400, и не может быть увеличено.

[!INCLUDE [note-pg-user-connections.md](../../_includes-service/note-pg-user-connections.md)]


## Как создать кластер [!KEYREF PG] {#create-cluster}

---

**[!TAB Консоль управления]**

1. В консоли управления выберите каталог, в котором нужно создать кластер БД.
1. Нажмите плитку **Yandex Managed Databases**.
1. Нажмите кнопку **Создать кластер** и выберите нужную СУБД. После создания кластера изменить СУБД невозможно.
1. Введите имя кластера в поле **Имя кластера**. Имя кластера должно быть уникальным в Облаке.
1. Выберите окружение, в котором нужно создать кластер (после создания кластера окружение изменить невозможно):
    - <q>production</q> — для стабильных версий ваших приложений.
    - <q>prestable</q> — для тестирования, в том числе самого сервиса [!KEYREF mdb-short-name]. Prestable-окружение обновляется чаще, из-за чего в нем раньше исправляются уже известные проблемы, но могут происходить обратно несовместимые изменения.
1. Выберите версию СУБД.
1. Выберите класс базы данных — он определяет технические характеристики виртуальных машин, на которых будут развернуты хосты БД. Все доступные варианты перечислены в разделе [[!TITLE]](../../concepts/instance-types.md). При изменении класса БД для кластера меняются характеристики всех уже созданных хостов.
1. В блоке **Размер хранилища**:
    - Выберите тип хранилища — более гибкое сетевое (**network-nvme**) или более быстрое локальное SSD-хранилище (**local-nvme**). Размер локального хранилища можно менять только с шагом 100 ГБ.  
    - Выберите объем, который будет использоваться для данных и резервных копий. Подробнее о том, как занимают пространство резервные копии, см. раздел [[!TITLE]](../../concepts/backup.md).
1. В блоке **База данных** укажите атрибуты БД:
    
    - Имя базы данных. Имя БД должно быть уникальным в рамках каталога и содержать только латинские буквы, цифры и подчеркивания.
    - Имя пользователя — владельца БД. Имя пользователя должно содержать только латинские буквы, цифры и подчеркивания. По умолчанию новому пользователю выделяется 50 подключений к каждому хосту кластера.
    - Пароль пользователя, от 8 до 128 символов.
    
1. В блоке **Хосты** выберите параметры хостов БД, создаваемых вместе с кластером (помните, что используя SSD-диски при создании [!KEYREF PG]-кластера можно задать не меньше 3 хостов). Открыв блок **Расширенные настройки**, вы можете выбрать конкретные подсети для каждого хоста — по умолчанию каждый хост создается в отдельной подсети.
1. Нажмите кнопку **Создать кластер**.

**[!TAB CLI]**

[!INCLUDE [default-catalogue](../../../_includes/default-catalogue.md)]

Чтобы создать кластер:

1. Посмотрите описание команды CLI для создания кластера:

    ```
    $ [!KEYREF yc-mdb-pg] cluster create --help
    ```

1. Проверьте, есть ли в каталоге подсети для хостов кластера:

    ```
    $ yc vpc subnet list
    ```
    
    Если ни одной подсети в каталоге нет, [создайте нужные подсети](../../../vpc/operations/subnet-create.md) в сервисе [!KEYREF vpc-short-name].
    
1. Укажите параметры кластера в команде создания (в примере приведены только обязательные флаги):

    ```
    [!KEYREF yc-mdb-pg] cluster create \
       --name mypg \
       --environment=PRODUCTION \
       --network-name default-net \
       --host zone-id=ru-central1-c,subnet-id=b0rcctk2rvtr8efcch64 \
       --resource-preset s1.nano \
       --user name=user1,password=user1user1 \
       --database name=db1,owner=user1 \
       --disk-type network-nvme \
       --disk-size 20
    ```
    
    В результате будет создан [!KEYREF PG]-кластер со следующими характеристиками:
    
    - С именем `mypg`.
    - В окружении `PRODUCTION`.
    - В сети `default-net`.
    - С одним хостом класса `s1.nano` в подсети `b0rcctk2rvtr8efcch64`, в зоне доступности `ru-central1-c`.
    - С одним пользователем (`user1`), с паролем `user1user1`.
    - С одной базой данных `db1`, принадлежащей пользователю `user1`.
    - С сетевым SSD-хранилищем объемом 20 ГБ.

---