# Вопросы и ответы о {{ mos-name }}

* [Как происходит обслуживание кластеров {{ OS }}?](#service-window)

* [Включено ли резервное копирование кластеров по умолчанию?](#default-backup)

* [Какую версию {{ OS }} использует {{ mos-short-name }}?](#dbms-version)

* [Что происходит, когда выпускается новая версия {{ OS }}?](#new-version)

* [Я могу получить логи моей работы в сервисах?](#logs)

* [Как долго хранятся логи?](#log-keeping)

* [Как настроить алерт, который срабатывает при заполнении определенного процента дискового пространства?](#disk-space-percentage)

* [Почему кластер работает медленно, хотя вычислительные ресурсы использованы не до предела?](#throttling)

* [Можно ли подключиться к хостам кластера по SSH или получить на хостах права суперпользователя?](#connect-ssh)

* [Что делать, если при получении SSL-сертификата через PowerShell возникает ошибка проверки отзыва?](#get-ssl-error)

* [Как исправить ошибку отсутствия прав при подключении сервисного аккаунта к кластеру?](#attach-service-account)

* [Почему при активации трансфера возникает ошибка?](#data-transfer-error)


* [Как обеспечить доступ AI-моделей {{ ai-studio-full-name }} к кластеру {{ mos-name }} для дообучения?](#ai-access)


* [Какую часть работы по управлению и сопровождению баз данных берет на себя {{ mos-short-name }}?](#services)

* [Какой размер блока используется на дисках кластера?](#block-size)

* [Какие ограничения есть при создании или удалении групп хостов?](#host-group-limits)

## Общие вопросы {#general}

#### Как происходит обслуживание кластеров {{ OS }}? {#service-window}

Под обслуживанием в {{ mos-short-name }} понимается:

* автоматическая установка обновлений и исправлений {{ OS }} для ваших хостов;
* изменение класса хостов и объема хранилища;
* другие сервисные работы {{ mos-short-name }}.

Подробнее см. в разделе [Техническое обслуживание](../concepts/maintenance.md).

#### Включено ли резервное копирование кластеров по умолчанию? {#default-backup}

Да, по умолчанию автоматическое [резервное копирование](../concepts/backup.md) включено и выполняется каждый час. Все резервные копии — инкрементные, хранится только разница с предыдущей резервной копией, что позволяет экономить место в хранилище.

Автоматические резервные копии хранятся две недели.

#### Какую версию {{ OS }} использует {{ mos-short-name }}? {#dbms-version}

В {{ mos-short-name }} доступны версии {{ OS }}, поддерживаемые производителем. Подробнее см. в разделе [{#T}](../concepts/update-policy.md).

#### Что происходит, когда выпускается новая версия {{ OS }}? {#new-version}

При выходе новой версии программное обеспечение кластеров [автоматически обновляется](../concepts/update-policy.md) после тестирования. Кластеры с неподдерживаемой версией {{ OS }} будут так же автоматически обновлены.

На почту владельца кластеров заранее приходит уведомление о сроках проведения работ и доступности баз данных.

#### Я могу получить логи моей работы в сервисах? {#logs}

Да, вы можете запросить информацию о работе с вашими ресурсами из логов сервисов {{ yandex-cloud }}. Для этого обратитесь в [техническую поддержку]({{ link-console-support }}).

#### Как долго хранятся логи? {#log-keeping}

Логи кластера хранятся 45 дней.

#### Как настроить алерт, который срабатывает при заполнении определенного процента дискового пространства? {#disk-space-percentage}

[Создайте алерт](../operations/monitoring.md#monitoring-integration) с метрикой `disk.used_bytes` в сервисе {{ monitoring-full-name }}. Метрика показывает размер использованного дискового пространства в кластере {{ mos-name }}.

Для `disk.used_bytes` используются пороги для оповещения. Их рекомендуемые значения:

* `{{ ui-key.yacloud_monitoring.alert.status_alarm }}` — 90% дискового пространства.
* `{{ ui-key.yacloud_monitoring.alert.status_warn }}` — 80% дискового пространства.

Значения порогов задаются только в байтах. Например, рекомендуемые значения для диска размером в 100 ГБ:

* `{{ ui-key.yacloud_monitoring.alert.status_alarm }}` — `96636764160` байтов (90%).
* `{{ ui-key.yacloud_monitoring.alert.status_warn }}` — `85899345920` байтов (80%).

#### Почему кластер работает медленно, хотя вычислительные ресурсы использованы не до предела? {#throttling}

Вероятно, максимальные значения [IOPS и пропускной способности (bandwidth)](../../compute/concepts/storage-read-write.md) хранилища недостаточны для обработки текущего количества запросов. В этом случае срабатывает [троттлинг](../../compute/concepts/storage-read-write.md#throttling) и быстродействие всего кластера падает.

Максимальные IOPS и bandwidth прирастают на фиксированную величину при увеличении размера хранилища на определенный шаг. Шаг и прирост зависят от типа дисков:

| Тип дисков                  | Шаг, ГБ | Прирост макс. IOPS (чтение/запись) | Прирост макс. bandwidth (чтение/запись), МБ/с |
|-----------------------------|---------|------------------------------------|-----------------------------------------------|
| `network-hdd`               | 256     | 300/300                            | 30/30                                         |
| `network-ssd`               | 32      | 1000/1000                          | 15/15                                         |
| `network-ssd-nonreplicated`, `network-ssd-io-m3` | 93      | 28000/5600                         | 110/82                                        |

Чтобы увеличить максимальные значения IOPS и bandwidth и снизить вероятность троттлинга, расширьте размер хранилища или перейдите на более быстрый тип дисков путем [восстановления кластера](../operations/cluster-backups.md#restore) из резервной копии.

#### Можно ли подключиться к хостам кластера по SSH или получить на хостах права суперпользователя? {#connect-ssh}

Подключиться к хостам через SSH не получится. Это сделано в целях безопасности и отказоустойчивости пользовательских кластеров, так как прямые изменения внутри хоста могут привести к его полной неработоспособности.

#### Что делать, если при получении SSL-сертификата через PowerShell возникает ошибка проверки отзыва? {#get-ssl-error}

Полный текст ошибки:

```text
curl: (35) schannel: next InitializeSecurityContext failed: Unknown error (0x80092012)
The revocation function was unable to check revocation for the certificate
```
Это означает, что при подключении к веб-сайту не удалось проверить, есть ли его сертификат в списке отозванных.

Чтобы исправить ошибку:

* убедитесь, что проверку не блокируют настройки корпоративной сети;
* выполните команду с параметром `--ssl-no-revoke`.

   ```powershell
   mkdir $HOME\.opensearch; curl --ssl-no-revoke --output $HOME\.opensearch\root.crt {{ crt-web-path }}
   ```

#### Как исправить ошибку отсутствия прав при подключении сервисного аккаунта к кластеру? {#attach-service-account}

#### Как исправить ошибку отсутствия прав при подключении сервисного аккаунта к кластеру? {#attach-service-account}

Текст ошибки:

```text
ERROR: rpc error: code = PermissionDenied desc = you do not have permission to access the requested service account or service account does not exist
```

Ошибка возникает в следующих случаях:

* вы создаете или изменяете кластер и привязываете к нему сервисный аккаунт;
* вы восстанавливаете из резервной копии кластер с привязкой к сервисному аккаунту.

Чтобы исправить ошибку, [назначьте](../../iam/operations/roles/grant.md) вашему аккаунту в {{ yandex-cloud }} роль [iam.serviceAccounts.user](../../iam/security/index.md#iam-serviceAccounts-user) или выше.

#### Почему при активации трансфера возникает ошибка `Unable to confirm permission`? {#data-transfer-error}

Полный текст ошибки:

```text
Unable to confirm permission 'data-transfer.transfers.createExternal'
```

Эта ошибка возникает, если трансфер выполняется в БД пользовательской инсталляции {{ OS }} или из нее, но в настройках эндпоинта {{ OS }} не указан идентификатор подсети.

Чтобы исправить ошибку, укажите в настройках эндпоинта {{ OS }} идентификатор подсети, даже если источник и приемник доступны друг для друга без интернета.


#### Как обеспечить доступ AI-моделей {{ ai-studio-full-name }} к кластеру {{ mos-name }} для дообучения? {#ai-access}

Воспользуйтесь одним из способов:

* Настройте доступ из интернета к хостам с ролями `DATA` и `MANAGER`:

    1. [Включите](../operations/host-groups.md#update-host-group) опцию **{{ ui-key.yacloud.mdb.hosts.dialog.field_public_ip }}** в настройках группы хостов с ролями `DATA` и `MANAGER`.
    1. [Настройте все группы безопасности](../../vpc/operations/security-group-add-rule.md) кластера так, чтобы они разрешали входящий трафик на порт `{{ port-mos }}`. Для этого создайте следующее правило для входящего трафика:
        * **{{ ui-key.yacloud.vpc.network.security-groups.forms.field_sg-rule-port-range }}** — `{{ port-mos }}`.
        * **{{ ui-key.yacloud.vpc.network.security-groups.forms.field_sg-rule-protocol }}** — `{{ ui-key.yacloud.common.label_tcp }}`.
        * **{{ ui-key.yacloud.vpc.network.security-groups.forms.field_sg-rule-source }}** — `{{ ui-key.yacloud.vpc.network.security-groups.forms.value_sg-rule-destination-cidr }}`.
        * **{{ ui-key.yacloud.vpc.network.security-groups.forms.field_sg-rule-cidr-blocks }}** — `0.0.0.0/0`.

* Создайте и настройте NAT-шлюз:

    1. [Создайте NAT шлюз](../../vpc/operations/create-nat-gateway.md).
    1. [Создайте таблицу маршрутизации](../../vpc/operations/static-route-create.md) с префиксом `0.0.0.0/0` и привяжите ее к подсети, в которой находится группа хостов с ролями `DATA` и `MANAGER`.


#### Какую часть работы по управлению и сопровождению баз данных берет на себя {{ mos-short-name }}? {#services}

При работе необходимо учитывать, что контролирует сервис, а что — клиент {{ yandex-cloud }}. Понимание этих зон контроля помогает эффективно использовать облачные ресурсы и избегать возможных проблем при работе с базами данных. Подробнее см. [{#T}](../../overview/concepts/mdb-responsibilities.md).

#### Какой размер блока используется на дисках кластера? {#block-size}

Размер [блока](https://en.wikipedia.org/wiki/Block_(data_storage)) всех типов дисков — 4 КБ.

#### Какие ограничения есть при создании или удалении групп хостов? {#host-group-limits}

* Если вы добавите в кластер группу хостов с ролью `MANAGER`, где эта роль назначена хостам с ролью `DATA`, такую группу будет невозможно удалить. Вернуть прежнюю конфигурацию хостов можно только [восстановив кластер из резервной копии](../operations/cluster-backups.md#restore).
* При удалении группы хостов нельзя удалить единственную группу хостов с ролью `DATA`.