```bash
yc compute instance attach-network-interface \
  --id <идентификатор_ВМ> \
  --subnet-id <идентификатор_подсети> \
  --network-interface-index <номер_сетевого_интерфейса> \
  --security-group-id <идентификатор_группы_безопасности> \
  --ipv4-address <внутренний_IP-адрес> \
  --nat-ip-version ipv4 \
  --nat-address <публичный_IP-адрес>
```

Где:
* `--id` — идентификатор выбранной виртуальной машины. Вместо идентификатора вы можете использовать параметр `--name`, чтобы указать имя ВМ.
* `--subnet-id` — идентификатор подсети, которая будет подключена к добавляемому сетевому интерфейсу. Вместо идентификатора вы можете использовать параметр `--subnet-name`, чтобы указать имя подсети.
* `--network-interface-index` — номер создаваемого сетевого интерфейса ВМ: число в диапазоне от `0` до `15`, за исключением уже занятых номеров.
* `--security-group-id` — идентификатор группы безопасности, которая будет привязана к создаваемому сетевому интерфейсу. К одному сетевому интерфейсу вы можете привязать одновременно до пяти групп безопасности, для этого перечислите их идентификаторы через запятую.
* `--ipv4-address` — внутренний IP-адрес, который будет назначен сетевому интерфейсу. Адрес должен относиться к диапазону адресов, входящих в подключаемую к интерфейсу подсеть. Укажите значение `auto`, чтобы внутренний IP-адрес был назначен автоматически из пула адресов, доступных в подсети.
* `--nat-ip-version ipv4` — задайте этот параметр, если к создаваемому сетевому интерфейсу требуется привязать [публичный IP-адрес](../../vpc/concepts/address.md#public-addresses). Если параметр `--nat-address` не задан, к сетевому интерфейсу будет привязан динамический публичный IP-адрес из пула доступных адресов {{ yandex-cloud }}.

    Если создаваемому интерфейсу не нужен публичный IP-адрес, исключите параметр `--nat-ip-version`.

* `--nat-address` — заранее [зарезервированный](../../vpc/operations/get-static-ip.md) статический публичный IP-адрес. Параметр можно задать только в том случае, если задан параметр `--nat-ip-version`. Указываемый IP-адрес должен быть зарезервирован в той же [зоне доступности](../../overview/concepts/geo-scope.md), в которой расположена ВМ.