Диски состоят из блоков. По умолчанию размер блоков всех создаваемых дисков равен 4 КБ. При создании диска вы можете задать размер блоков в диапазоне от 4 КБ до 128 КБ.

Для сетевых дисков максимальный размер диска зависит от размера блока. Размер создаваемого диска должен быть кратен 4 МБ. Возможные размеры дисков и блоков:

Размер блока | Максимальный размер диска
--- | ---
4 КБ | 8 ТБ
8 КБ | 16 ТБ
16 КБ | 32 ТБ
32 КБ | 64 ТБ
64 КБ | 128 ТБ
128 КБ | 256 ТБ

Для нереплицируемых SSD-дисков и сверхбыстрых сетевых хранилищ с тремя репликами (SSD) вы можете выбрать любой размер блока для любого размера диска. Размер диска должен быть кратен 93 ГБ.

Изменить размеры блока после создания диска нельзя.

{% note alert %}

Выбранный физический размер блока может влиять на производительность.

{% endnote %}

Как правило, логический размер блока равен 512 байтам. Несмотря на то, что гостевая ОС старается выравнивать ввод-вывод на физический размер блока, это возможно не всегда. В случае, когда программное обеспечение выполняет много операций чтения и записи размером меньше физического блока, эти маленькие операции могут достичь дисковой подсистемы. При чтении в этом случае приходится читать больше, чем запрошено — минимум один физический блок. В случае записи ситуация сложнее — чтобы записать объем данных, меньший, чем физический размер блока, сначала нужно прочитать весь физический блок, обновить в нем нужные байты, затем записать весь физический блок (операция read-modify-write). Если при этом запись не выровнена на физический размер блока, то может понадобиться прочитать и перезаписать 2 физических блока. Таким образом, одна логическая запись может превратиться в 2 операции чтения и 2 операции записи на уровне дисковой подсистемы. Эта избыточная нагрузка не будет видна в метриках на уровне гостевой ОС, но будет учитываться при оценке близости нагрузки к лимитам диска и будет влиять на производительность.

Выбирайте большой размер блока только тогда, когда вы уверены, что ваше программное обеспечение работает с файловой системой или диском большими запросами — не менее физического размера блока.