* Укажите идентификатор подсети или выберите [облачную сеть](../../vpc/concepts/network.md#network) из списка.
  Если сети нет, нажмите **Создать сеть** и создайте ее:

    * В открывшемся окне укажите имя сети и каталог, в котором она будет создана.
    * (опционально) Для автоматического создания подсетей выберите опцию **Создать подсети**.
    * Нажмите **Создать**.
    У каждой сети должна быть как минимум одна [подсеть](../../vpc/concepts/network.md#subnet). Если подсети нет, создайте ее, выбрав **Добавить подсеть**.

* В поле **Публичный адрес** выберите способ назначения адреса:

    * **Автоматически** — чтобы назначить случайный IP-адрес из пула адресов {{ yandex-cloud }}. В этом случае можно включить [защиту от DDoS-атак](../../vpc/ddos-protection/index.md) при помощи опции ниже.
    * **Список** — чтобы выбрать публичный IP-адрес из списка зарезервированных заранее статических адресов. Подробнее читайте в разделе [{#T}](../../vpc/operations/set-static-ip.md).
    * **Без адреса** — чтобы не назначать публичный IP-адрес.

* В поле **Внутренний адрес** выберите способ назначения внутренних адресов: **Автоматически** или **Вручную**.

* (опционально) Создайте записи для ВМ в [зоне DNS](../../dns/concepts/dns-zone.md):

    * Разверните блок **Настройки DNS для внутренних адресов** и нажмите кнопку **Добавить запись**.
    * Укажите зону, FQDN и время жизни записи. При указании FQDN для зоны доступна опция **Определять автоматически**.
      Вы можете добавить несколько записей во [внутренние зоны](../../dns/concepts/dns-zone.md) DNS. Подробнее см. [Интеграция Cloud DNS с Compute Cloud](../../dns/concepts/compute-integration.md).

* Выберите [подходящие группы безопасности](../../vpc/concepts/security-groups.md) (если соответствующего поля нет, для виртуальной машины будет разрешен любой входящий и исходящий трафик).
