Чтобы создать пустой диск:

1. Опишите в конфигурационном файле параметры ресурса `yandex_compute_disk`.

   Пример структуры конфигурационного файла:

   ```hcl
   resource "yandex_compute_disk" "empty-disk" {
     name       = "empty-disk"
     type       = "network-hdd"
     zone       = "<зона_доступности>"
     size       = <размер_диска>
     block_size = <размер_блока>
     kms_key_id = "<идентификатор_KMS_ключа>"
   }
   ```

   Где:
   * `name` — имя диска. Формат имени:

        {% include [name-format](../../_includes/name-format.md) %}

   * `type` — тип создаваемого диска.
   * `zone` — [зона доступности](../../overview/concepts/geo-scope.md). Зона доступности для диска должна соответствовать зоне группы размещения, в которой вы хотите создать диск. Рекомендуется создавать диски в зонах доступности `{{ region-id }}-a` или `{{ region-id }}-b`.
   * `size` — размер диска в ГБ. Максимальный размер диска зависит от заданного размера блока.
   * `block_size` — размер блока в байтах (минимальный объем хранения информации на диске). По умолчанию размер блоков всех создаваемых дисков равен 4 КБ, однако для дисков больше 8 ТБ этого недостаточно. Подробнее см. в разделе [{#T}](../../compute/operations/disk-create/empty-disk-blocksize.md).
   * `kms_key_id` — идентификатор [симметричного ключа {{ kms-short-name }}](../../kms/concepts/key.md) для создания [зашифрованного](../../compute/concepts/encryption.md) диска. Необязательный параметр.

        {% include [encryption-role](encryption-role.md) %}

        {% include [encryption-disable-warning](encryption-disable-warning.md) %}

        {% include [encryption-keys-note](encryption-keys-note.md) %}

   Более подробную информацию о ресурсе `yandex_compute_disk` см. в [документации провайдера]({{ tf-provider-resources-link }}/compute_disk).

1. Проверьте корректность конфигурационных файлов.

   1. В командной строке перейдите в папку, где вы создали конфигурационный файл.
   1. Выполните проверку с помощью команды:

      ```bash
      terraform plan
      ```

   Если конфигурация описана верно, в терминале отобразится список создаваемых ресурсов и их параметров. Если в конфигурации есть ошибки, {{ TF }} на них укажет. 

1. Разверните облачные ресурсы.

   1. Если в конфигурации нет ошибок, выполните команду:

      ```bash
      terraform apply
      ```

   1. Подтвердите создание ресурсов.

   После этого в указанном каталоге будут созданы все требуемые ресурсы. Проверить появление ресурсов и их настройки можно в [консоли управления]({{ link-console-main }}) или с помощью команды [CLI](../../cli/quickstart.md):

      ```bash
      yc compute disk list
      ```