[Документация Yandex Cloud](../../index.md) > [Yandex Identity Hub](../index.md) > Концепции > Управляемые организации

# Управляемые организации

_Управляемая организация_ — дополнительная организация, которая позволяет централизовано управлять организацией, пользователями и настройками доступа пользователей в разных [регионах](../../overview/concepts/region.md) через единый интерфейс. После [подключения](../operations/add-region.md) региона вы сможете управлять этими сущностями через настройку организации в основном регионе, при этом ресурсы организаций остаются изолированными и доступны только в рамках своего региона.

По умолчанию плата за ресурсы в управляемой организации списывается с платежного аккаунта, привязанного к основной организации. Чтобы изменить систему оплаты (например, платить в валюте региона), обратитесь к своему аккаунт-менеджеру.

Пользователи не могут перейти в управляемую организацию или быть приглашенными в нее. В управляемой организации нельзя создавать группы пользователей или федерации, а также добавлять в них пользователей.

{% note warning %}

Создание управляемой организации и подключение региона нельзя отменить.

{% endnote %}

## Синхронизация {#sync}

Между управляемой и основной организацией автоматически синхронизируются следующие сущности:

* [аккаунты на Яндексе](../../iam/concepts/users/accounts.md#passport) и [федеративные](../../iam/concepts/users/accounts.md#saml-federation) аккаунты;
* [группы пользователей](groups.md) и членство в группах;
* [федерации](add-federation.md);
* [роли](../../iam/concepts/access-control/roles.md).
* квоты на сущности, созданные до подключения управляемой организации.

Не синхронизируются:

* квоты на сущности, созданные после подключения управляемой организации;
* настройки OS Login.