[Документация Yandex Cloud](../../index.md) > [Yandex Identity Hub](../index.md) > Концепции > Домены

# Домены


В Yandex Identity Hub вы можете [привязывать](../operations/user-pools/add-domain.md) свои домены к [пулам пользователей](user-pools.md) или [федерациям удостоверений](add-federation.md). По домену определяется контейнер пользователя, например, пул или федерация, и пользователи в нем. Такие пользователи имеют формат имени `<логин>@<домен>`.

Домен может быть привязан только к одному пулу пользователей или федерации.

Чтобы использовать домен в пуле пользователей или федерации, нужно [подтвердить](../operations/user-pools/validate-domain.md) право владения им через DNS-запись.

## Login Discovery {#login-discovery}

_Login Discovery_ в Yandex Cloud определяет привязку пользователя без использования внешних провайдеров аутентификации. Это позволяет правильно направить процесс аутентификации и упростить вход в систему для пользователей. Возможны несколько вариантов аутентификации по логину и домену (`<логин>@<домен>`):

* Если домен и логин пользователя привязаны к пулу, он аутентифицируется как [локальный пользователь](../../iam/concepts/users/accounts.md#local).
* Если логин и домен соответствуют [федеративному аккаунту](../../iam/concepts/users/accounts.md#saml-federation), пользователь аутентифицируется как федеративный.
* Если логин и домен соответствуют [аккаунту на Яндексе](../../iam/concepts/users/accounts.md#passport), пользователя перенаправят в Яндекс ID.
* Если один домен используется для аккаунта на Яндексе и для федеративного или локального аккаунта, то пользователь сможет выбрать предпочтительный вариант аутентификации.

Указанный пользователем домен должен на всех уровнях совпадать с доменом, зарегистрированным в пуле пользователей, федерации или Яндекс ID.

#### Полезные ссылки {#see-also}

* [Управление доменами в пуле пользователей](../operations/user-pools/manage-domain.md)
* [Настроить домен в федерации удостоверений](../operations/manage-domain-in-federation.md)