---
title: Правила тарификации для {{ sk-hybrid-full-name }}
description: В статье содержатся правила тарификации сервиса {{ sk-hybrid-name }}.
editable: false
---

# Правила тарификации для {{ sk-hybrid-full-name }}


Стоимость использования {{ sk-hybrid-full-name }} зависит от [модели лицензирования](architecture.md) и [системных требований](system-requirements.md) и обсуждается индивидуально в каждом конкретном случае. {{ sk-hybrid-name }} предоставляет две модели лицензирования: Cloud Billing и Yubikey.

### Cloud Billing {#billing}

В модели лицензирования Cloud Billing оплачиваются только запросы на распознавание и синтез. Ограничения на количество сессий и запросов в секунду отсутствуют. 

При выборе модели лицензирования Cloud Billing необходимо организовать постоянный канал связи с серверами {{ yandex-cloud }} для передачи метрик запросов. При этом содержимое запросов на синтез и распознавание аудио не передается и остается в контуре пользователя. Все отправляемые данные логируются, логи хранятся на серверах пользователя.

### Yubikey {#yubikey}

При выборе модели лицензирования Yubikey пользователь получает от {{ speechkit-full-name }} как минимум один физический аппаратный ключ (Yubikey), содержащий информацию о производительности сервисов и сроке действия договора, и подключает его к своему серверу. При этом никакие данные, в том числе и метрики отправки запросов, не передаются за пределы контура пользователя, поэтому сервисы {{ sk-hybrid-name }} могут работать в сети без доступа в интернет.

В модели лицензирования Yubikey ограничено максимальное число сессий для распознавания речи и максимальная производительность для синтеза речи с помощью аппаратного ключа. Если потребуется увеличить производительность или продлить действие лицензий, нужно будет заказать новый аппаратный ключ.

## Цены {#pricing}

Стоимость {{ sk-hybrid-name }} с любой моделью лицензирования предоставляется по запросу. 