---
editable: false
---

# Правила тарификации для {{ MG }} до 1 января 2019 года


## Из чего складывается стоимость использования {{ mmg-short-name }} {#rules}

Расчет стоимости использования {{ mmg-name }} учитывает:

   - тип и размер диска (дискового пространства);
   - [класс хостов](../concepts/instance-types.md), выбранный для кластера;
   - количество хостов БД в кластерах;
   - настройки и количество резервных копий;
   - объем исходящего трафика.

{% include [pricing-gb-size](../../_includes/pricing-gb-size.md) %}


### Использование хостов БД {#rules-hosts-uptime}

Стоимость начисляется за каждый час работы хоста в соответствии с его классом. Точные характеристики классов приведены в разделе [Классы хостов](../concepts/instance-types.md).

Минимальная единица тарификации — час (например, стоимость 1,5 часов работы хоста равна стоимости 2 часов). Время, когда хост {{ MG }} не может выполнять свои основные функции, не тарифицируется.


### Использование дискового пространства {#rules-storage}

Оплачивается:

- Размер хранилища, выделенный для кластеров БД.
  - Хранилище на быстрых локальных дисках (`local-ssd`) можно заказывать только для кластеров более чем с 3 хостами, с шагом 100 ГБ.
- Размер, занимаемый резервными копиями баз данных сверх заданного хранилища для кластера.
  - Резервные копии хранятся бесплатно пока сумма размера БД и всех резервных копий остается меньше выбранного размера хранилища.
  - При автоматическом резервном копировании {{ mmg-short-name }} не создает новую копию, а сохраняет изменения БД по сравнению с предыдущей копией. Поэтому потребление хранилища автоматическими резервными копиями растет только пропорционально объему изменений.
  - Количество хостов кластера не влияет на размер хранилища и, соответственно, на бесплатный объем резервных копий.

Цена указывается за 1 месяц использования. Минимальная единица тарификации — ГБ в час (например, стоимость хранения 1 ГБ в течение 1,5 часов равна стоимости хранения в течение 2 часов).


## Цены до 1 января 2019 года {#prices}


### Хосты {#prices-hosts}

Класс хостов | Цена за 1 час, без НДС | Цена за 1 час, вкл. НДС
----- | ----- | -----
s1.nano | 2,5000 ₽ | 2,9500 ₽
s1.micro | 5,0085 ₽ | 5,9100 ₽
s1.small | 10,0085 ₽ | 11,8100 ₽
s1.medium | 20,0254 ₽ | 23,6300 ₽
s1.large | 40,0424 ₽ | 47,2500 ₽
s1.xlarge | 80,0932 ₽ | 94,5100 ₽


### Хранилище и резервные копии {#prices-storage}

Услуга | Цена за ГБ в месяц, без НДС | Цена за ГБ в месяц, вкл. НДС
----- | ----- | -----
Стандартное сетевое хранилище | 1,9068 ₽ | 2,2500 ₽
Быстрое сетевое хранилище | 6,7797 ₽ | 8,000 ₽
Быстрое локальное хранилище | 6,7797 ₽ | 8,000 ₽
Резервные копии сверх размера хранилища | 2,1186 ₽ | 2,5000 ₽


### Исходящий трафик {#prices-traffic}

{% include notitle [pricing-egress-traffic](../../_includes/pricing/pricing-egress-traffic-01012019.md) %}
