# Правила тарификации для {{ managed-k8s-name }}

{% note warning %}

С 18 июня 2026 года тарификация мастеров изменится — плата будет взиматься за количество vCPU и объем RAM. Чтобы рассчитать необходимое количество ресурсов мастера для своего кластера, воспользуйтесь таблицей [{#T}](concepts/master-configuration.md).

{% endnote %}

{% note tip %}


Чтобы рассчитать стоимость использования сервиса, воспользуйтесь [калькулятором](https://yandex.cloud/ru/prices?state=816ab5d70fb9#calculator) на сайте {{ yandex-cloud }} или ознакомьтесь с тарифами в этом разделе.





{% endnote %}

Цены на продукты сервиса также доступны в [Прайс-листе](https://yandex.cloud/ru/price-list).


Все цены в рублях и тенге указаны с НДС, все цены в долларах — без НДС.

В рамках сервиса {{ managed-k8s-name }} тарифицируется использование [мастера](concepts/index.md#master) и исходящий трафик.

Узлы тарифицируются по [правилам тарификации {{ compute-full-name }}](../compute/pricing.md).



## Цены для региона Россия {#prices}



{% note info %}

Цены на ресурсы {{ yandex-cloud }} в разных регионах различаются. Подробнее о доступных регионах см. [{#T}](../overview/concepts/region.md).

Валюта, которой можно оплачивать ресурсы, зависит от юридического лица, с которым пользователь заключил договор. Подробнее о регистрации аккаунта см. [{#T}](../billing/quickstart/index.md).

{% endnote %}

### Мастер {#master}

{% note warning %}

_Базовый_ мастер тарифицируется как _зональный_ и отображается в {{ billing-name }} как `{{ managed-k8s-name }}. Зональный мастер`.

_Высокодоступный_ мастер тарифицируется как _региональный_ и отображается в {{ billing-name }} как `{{ managed-k8s-name }}. Региональный мастер`.

{% endnote %}


| Услуга | Цена | Ед. тарификации | Действует с | Действует до |
| ------ | ---- | --------------- | ----------- | ------------ |




### Исходящий трафик {#prices-traffic}

При использовании сервиса оплачивается исходящий трафик из {{ yandex-cloud }} в интернет. Передача трафика между сервисами {{ yandex-cloud }} по внутренним адресам, как и входящий трафик из интернета, не тарифицируется.

Каждый месяц не тарифицируются первые 100 ГБ исходящего трафика.

Минимальная единица тарификации — 1 МБ.


| Услуга | Цена | Ед. тарификации | Действует с | Действует до |
| ------ | ---- | --------------- | ----------- | ------------ |