# Обучающие курсы по {{ managed-k8s-name }}

Получить больше знаний о сервисах {{ yandex-cloud }} и научиться использовать их для решения конкретных практических задач можно с помощью обучающих онлайн-курсов. Эти курсы разработаны архитекторами {{ yandex-cloud }}, бесплатны и позволяют глубже изучить нужные вам темы в удобном для вас темпе.

Подробнее узнать об использовании сервиса {{ managed-k8s-name }} можно в следующих курсах:

* [**{{ managed-k8s-name }}**](https://yandex.cloud/ru/training/kubernetes)
  
  Курс о том, как создать, настроить и эффективно использовать кластер {{ k8s }} в облаке. После прохождения курса вы сможете разворачивать кластеры, настраивать сеть и автоматическое масштабирование, автоматизировать развертывание приложения с Helm, использовать продвинутые абстракции, устранять ошибки и контролировать доступ в {{ k8s }}.

* [**Инженер облачных сервисов**](https://practicum.yandex.ru/ycloud/)
  
  Бесплатный курс для тех, кто планирует использовать облачные сервисы или хочет системно познакомиться с возможностями и технологиями облачной платформы.
  
  В рамках курса вы научитесь создавать отказоустойчивые облачные системы, работать с управляемыми базами данных и контейнерами, освоите основы бессерверных технологий и подходы к созданию защищенной от внешних атак облачной инфраструктуры.

* [**Деплой инфраструктуры по модели GitOps**](https://yandex.cloud/ru/training/deploy)
  
  Курс по настройке облачной инфраструктуры с помощью {{ yandex-cloud }}. После прохождения курса вы сможете подготовить систему для непрерывного и отказоустойчивого развертывания приложений, в которой команды разработчиков будут работать автономно и без временных потерь.

* [**Создание динамических сред для разработки**](https://yandex.cloud/ru/training/devops)
  
  Курс по созданию облачной инфраструктуры для развертывания динамических окружений. После прохождения курса вы сможете разворачивать отдельные стабильные dev- и stage-стенды для приложений и настраивать динамические окружения, в которых разработчики отлаживают свои задачи, а тестировщики проверяют релизы перед выкладкой.

* [**Планирование и подготовка production‑среды**](https://yandex.cloud/ru/training/production)
  
  Курс о том, как правильно настроить продуктовый контур вашего приложения в {{ yandex-cloud }}: обеспечить его отказоустойчивость и безопасность, организовать мониторинг и сбор логов. После прохождения курса вы сможете самостоятельно разворачивать надежные продуктовые стенды для своих приложений.

* [**DevSecOps в облачном CI/CD**](https://yandex.cloud/ru/training/devsecops)
  
  Курс о том, как создавать и настраивать облачные CI/CD-пайплайны для разработки безопасных приложений. После прохождения курса вы сможете контролировать безопасность своих приложений на каждом этапе их сборки, тестирования и развертывания, а также встраивать в CI-пайплайны различные инструменты проверки безопасности.

* [**Нагрузочное тестирование**](https://yandex.cloud/ru/training/loadtesting)
  
  Курс о том, как правильно проводить нагрузочное тестирование и анализировать его результаты: вы научитесь разворачивать копии production‑стенда, используя GitOps‑подход, организовывать нагрузочное тестирование в сервисе {{ load-testing-name }} и подводить его итоги.

* [**{{ monitoring-full-name }}**](https://yandex.cloud/ru/training/monitoring/)
  
  Бесплатный курс о работе с {{ monitoring-full-name }} — инструментом для сбора, хранения и визуализации метрик.
  
  В рамках курса вы научитесь собирать метрики для облачной инфраструктуры и пользовательских приложений, работать с дашбордами, настраивать оповещения, использовать язык PromQL, настраивать оператор [{{ prometheus-name }}](https://prometheus.io/docs/introduction/overview/) для мониторинга кластера Kubernetes®, оптимизировать использование ресурсов и производительность системы в целом.

Информацию о всех доступных и еще готовящихся курсах по {{ yandex-cloud }} вы найдете [на этой странице](https://yandex.cloud/ru/training).