# Подключение к топикам в кластере Apache Kafka®

К хостам кластера {{ mkf-name }} можно подключиться:

* Через интернет, если вы настроили публичный доступ для кластера [при его создании](cluster-create.md). К такому кластеру можно подключиться только используя [SSL-соединение](#get-ssl-cert).
* С виртуальных машин {{ yandex-cloud }}, расположенных в той же [облачной сети](../../vpc/concepts/network.md). Если к кластеру нет публичного доступа, для подключения с таких ВМ SSL-соединение использовать необязательно.


К кластеру {{ KF }} можно подключиться как с использованием шифрования (`SASL_SSL`) — порт 9091, так и без него (`SASL_PLAINTEXT`) — порт 9092.

Чтобы подключиться к кластеру {{ KF }}:

1. [Создайте учетные записи](cluster-accounts.md#create-account) для клиентов (производителей и потребителей) с доступами в нужные топики.
1. Подключите клиентов к кластеру:
   * производителей с помощью [Kafka Producer API](https://kafka.apache.org/documentation/#producerapi);
   * потребителей с помощью [Kafka Consumer API](https://kafka.apache.org/documentation/#consumerapi).

Для большинства популярных языков программирования существуют готовые реализации API {{ KF }}. Примеры кода для подключения к кластеру приведены в разделе [{#T}](#connection-string).

## Настройка групп безопасности {#configuring-security-groups}

{% include [sg-rules](../../_includes/mdb/sg-rules-connect.md) %}

Настройки правил будут различаться в зависимости от выбранного способа подключения:

{% list tabs %}

- Через интернет

  [Настройте все группы безопасности](../../vpc/operations/security-group-update.md#add-rule) кластера так, чтобы они разрешали входящий трафик с любых IP-адресов на порт 9091. Для этого создайте следующее правило для входящего трафика:

  * протокол: `TCP`;
  * диапазон портов: `9091`;
  * тип источника: `CIDR`;
  * источник: `0.0.0.0/0`.
  
- С ВМ в Облаке

  1. [Настройте все группы безопасности](../../vpc/operations/security-group-update.md#add-rule) кластера так, чтобы они разрешали входящий трафик из группы безопасности, в которой находится ВМ, на порты 9091, 9092. Для этого в этих группах создайте следующее правило для входящего трафика:

     * протокол: `TCP`;
     * диапазон портов: `9091-9092`;
     * тип источника: `Группа безопасности`;
     * источник: группа безопасности, в которой находится ВМ. Если она совпадает с настраиваемой группой, то укажите **Текущая**.

  1. [Настройте группу безопасности](../../vpc/operations/security-group-update.md#add-rule), в которой находится ВМ так, чтобы можно было подключаться к ВМ и был разрешен трафик между ВМ и хостами кластера.

     Пример правил для ВМ:

     * Для входящего трафика:
       * протокол: `TCP`;
       * диапазон портов: `22`;
       * тип источника: `CIDR`;
       * источник: `0.0.0.0/0`.

       Это правило позволяет подключаться к ВМ по протоколу SSH.

     * Для исходящего трафика:
        * протокол: `Any`;
        * диапазон портов: `0-65535`;
        * тип назначения: `CIDR`;
        * назначение: `0.0.0.0/0`.

       Это правило разрешает любой исходящий трафик, что позволяет не только подключаться к кластеру, но и устанавливать сертификаты и утилиты, необходимые для подключения к кластеру.

{% endlist %}

{% note info %}

Вы можете задать более детальные правила для групп безопасности, например, разрешающие трафик только в определенных подсетях.

Группы безопасности должны быть корректно настроены для всех подсетей, в которых будут размещены хосты кластера. При неполных или некорректных настройках групп безопасности можно потерять доступ к кластеру.

{% endnote %}

Подробнее о группах безопасности см. в разделе [{#T}](../concepts/network.md#security-groups).

## Получение SSL-сертификата {#get-ssl-cert}

Чтобы использовать шифрованное соединение, получите SSL-сертификат:


{% list tabs %}

- Linux (Bash)

  ```bash
  sudo mkdir -p /usr/local/share/ca-certificates/Yandex && \
  sudo wget "https://{{ s3-storage-host }}{{ pem-path }}" -O /usr/local/share/ca-certificates/Yandex/YandexCA.crt && \
  sudo chmod 655 /usr/local/share/ca-certificates/Yandex/YandexCA.crt
  ``` 

- Windows (PowerShell)

  ```powershell
  mkdir $HOME\.kafka; curl.exe -o $HOME\.kafka\YandexCA.crt https://{{ s3-storage-host }}{{ pem-path }}
  ```

{% endlist %}

## Примеры строк подключения {#connection-string}

{% include [conn-strings-environment](../../_includes/mdb/mkf-conn-strings-env.md) %}

Перед подключением к хостам кластера с использованием SSL-соединения, [подготовьте сертификат](#get-ssl-cert). В примерах ниже предполагается, что сертификат `YandexCA.crt` расположен в директории:
* `/usr/local/share/ca-certificates/Yandex/` для Ubuntu;
* `$HOME\.kafka\` для Windows.

{% include [see-fqdn-in-console](../../_includes/mdb/see-fqdn-in-console.md) %}

{% include [mkf-connection-strings](../../_includes/mdb/mkf-conn-strings.md) %}
