# Мониторинг состояния кластера и хостов

Вы можете отслеживать состояние кластера {{ mkf-name }} и отдельных его хостов с помощью инструментов мониторинга в консоли управления. Эти инструменты предоставляют диагностическую информацию в виде графиков.

{% include [monitoring-provides](../../_includes/mdb/monitoring-provides.md) %}

{% include [monitoring-freq](../../_includes/mdb/monitoring-freq.md) %}

{% include [note-monitoring-auto-units](../../_includes/mdb/note-monitoring-auto-units.md) %}

## Мониторинг состояния кластера {#monitoring-cluster}

Для просмотра детальной информации о состоянии кластера {{ mkf-name }}:

1. Перейдите на страницу каталога и выберите сервис **{{ mkf-name }}**.
1. Нажмите на имя нужного кластера и выберите вкладку **Мониторинг**.

На странице отображаются следующие графики:

* **Alive brokers** — количество работоспособных брокеров, для каждого хоста с ролью `KAFKA`.
* **Bytes In/Out** — скорость записи и скорость чтения сообщений, для каждого хоста с ролью `KAFKA` (байт/с).
* **Errors** — количество неуспешных запросов по видам ошибок.
* **Free space** — свободное дисковое пространство, для каждого хоста с ролью `KAFKA` (в байтах).
* **Messages in** — интенсивность записи сообщений (сообщений/с).
* **Offline partitions** — показывает значения параметров:
    * `OfflineReplicaCount` — количество разделов, не имеющих брокера-лидера. Такие разделы не позволяют ни запись, ни чтение сообщений.
    * `Uderreplicated partitions` — количество разделов, у которых число синхронизированных реплик (in-sync replicas, ISR) меньше фактора репликации.
    * `Under min ISR partitions` — количество разделов, у которых число синхронизированных реплик меньше минимального допустимого значения, указанного в [настройках](../concepts/settings-list.md).
* **Replicas** — общее количество реплик разделов.
* **Replicated bytes** — скорость потока данных репликации, для каждого хоста с ролью `KAFKA` (байт/с).
* **Replication lag** — наибольшее отставание репликации, для каждого хоста с ролью `KAFKA` (в сообщениях).
* **Request time (0.95 quantile)** — время обработки запросов в квантиле 0.95 по видам запросов.
* **Requests** — интенсивность запросов по видам (запросов/с).
* **Top 5 topics by size** — объем данных для каждого из пяти наиболее объемных топиков (в байтах).

## Мониторинг состояния хостов {#monitoring-hosts}

Для просмотра детальной информации о состоянии отдельных хостов {{ mkf-name }}:

1. Перейдите на страницу каталога и выберите сервис **{{mkf-name }}**.
1. Нажмите на имя нужного кластера и выберите вкладку **Хосты** → **Мониторинги**.
1. Выберите нужный хост из выпадающего списка.

На этой странице выводятся графики, показывающие нагрузку на отдельный хост кластера:

* **CPU** — загрузка процессорных ядер. При повышении нагрузки значение `Idle` уменьшается.
* **Disk Bytes** — скорость дисковых операций (байт/с).
* **Disk IOPS** — интенсивность дисковых операций (операций/с).
* **Memory** — использование оперативной памяти (в байтах). При высоких нагрузках значение параметра `Free` уменьшается, а значения остальных — растут.
* **Network Bytes** — скорость обмена данными по сети (байт/с).
* **Network Packets** — интенсивность обмена данными по сети (пакетов/с).
