---
editable: false
---

# Правила тарификации для {{ container-registry-name }}


{% include [currency-choice](../_includes/pricing/currency-choice.md) %}


## Из чего складывается стоимость использования {{ container-registry-name }} {#rules}

Расчет стоимости использования {{ container-registry-name }} учитывает:
* Объем хранилища, занятый данными.
* Объем исходящего трафика.

{% include [pricing-gb-size](../_includes/pricing-gb-size.md) %}

### Использование хранилища {#rules-storage}

Использование хранилища измеряется в ГБ в месяц. Объемом хранимых в течение месяца данных считается среднее значение за месяц, согласно данным, гранулированным посекундно. Минимальная единица тарификации — час хранения 1 МБ данных.

{% note warning %}

Если несколько [Docker-образов](concepts/docker-image.md) в одном реестре используют одни и те же слои, хранение каждого переиспользуемого слоя повторно не тарифицируется. Уникальность слоя определяется по его [хешу](concepts/docker-image.md#version).

{% endnote %}

## Цены {#prices}

### Хранение данных {#prices-storage}

Цены за ГБ в месяц фиксированны и не зависят от количества дней в месяце. Стоимость услуги хранения в день для более коротких месяцев будет выше, для более длинных — ниже.



{% include [rub.md](../_pricing/container-registry/rub.md) %}






Пример пропорционального расчета: пусть пользователь хранит 15 ГБ в течение 11 часов и 30 минут в месяце длиной 30 календарных дней. Общую цену хранения можно рассчитать по формуле:

```
Цена_хранения = Цена_за_ГБ_в_месяц * 15 * 12 / 24 / 30
```


### Сканер уязвимостей {#scanner}

{% note alert %}

Использование сканера уязвимостей станет платным с **24 апреля 2023 года**.

{% endnote %}

Стоимость использования [сканера уязвимостей](concepts/vulnerability-scanner.md) для Docker-образов зависит от количества сканирований.



{% include [rub-scanner.md](../_pricing/container-registry/rub-scanner.md) %}








{% include [rub-egress-traffic.md](../_pricing/rub-egress-traffic.md) %}





