Используйте валидацию, если нужно проверить, что введенный ответ соответствует заданному формату. Например, можно проверить, что ответ содержит текст на русском языке или что в ответе нет запрещенных символов. Если ответ не соответствует заданному формату, появится предупреждение, что поле заполнено неверно.

Выберите один из методов валидации:

* **Без валидации** — ответ может содержать любые символы. При выборе этого метода валидации тип вопроса изменится на <q>Короткий текст</q>.

* **Валидация дробных чисел** — ответ должен содержать целое число или десятичную дробь. При выборе этого метода валидации тип вопроса изменится на <q>Число</q>.

* **Валидация ИНН** — ответ должен содержать корректный ИНН. При выборе этого метода валидации тип вопроса изменится на <q>ИНН</q>.

* **Валидация кириллических символов** — ответ должен содержать только буквы русского алфавита, цифры и пробелы. При выборе этого метода валидации тип вопроса изменится на <q>Короткий текст</q>.

* **Валидация через регулярные выражения** — вы можете составить свое [регулярное выражение](https://ru.wikipedia.org/wiki/Регулярные_выражения) для проверки ответа. Например: 
    * Регулярное выражение, которое разрешает вводить только буквы латинского алфавита, цифры и пробелы: 
        ```
        ^[A-Za-z0-9\s]+$
        ```
    * Регулярное выражение, которое разрешает вводить любые символы, кроме цифр и некоторых спецсимволов: 
        ```
        ^[^0-9@#$%^&*]+$
        ```
    При выборе этого метода валидации тип вопроса изменится на <q>Короткий текст</q>.