---
title: Резервные копии в {{ mgp-full-name }}
description: Из статьи вы узнаете, что такое резервные копии в {{ mgp-name }}, ознакомитесь с их особенностями создания и хранения.
---

# Резервные копии в {{ mgp-name }}


{{ mgp-short-name }} обеспечивает автоматическое и ручное резервное копирование баз данных.

{% include [deprecated-note](../../_includes/mdb/backups/deprecated-note.md) %}

Чтобы восстановить кластер из резервной копии, [следуйте инструкциям](../operations/cluster-backups.md#restore). Вы также можете восстановить кластер, чтобы перенести его хосты в другую зону доступности.

## Создание резервной копии {#size}

Первая и каждая седьмая автоматические резервные копии, а также все резервные копии, созданные вручную, — полные резервные копии всех баз данных. Остальные резервные копии — инкрементные, хранится только разница с предыдущей резервной копией, что позволяет экономить место в хранилище и снижать нагрузку на кластер в процессе создания резервной копии.

Резервная копия автоматически создается раз в день. Отключить автоматическое создание резервной копии невозможно. Однако при [создании](../operations/cluster-create.md) или [изменении](../operations/update.md#change-additional-settings) кластера для таких резервных копий можно задать промежуток времени, в течение которого начинается резервное копирование. По умолчанию — `22:00 - 23:00` UTC (Coordinated Universal Time).

После создания резервная копия сжимается для дальнейшего хранения. Для append-optimized таблиц используется технология дедупликации данных — копируются только новые добавленные данные или старые, если прошло более 30 дней с момента их последней архивации. Размер дедуплицированной части не включается в размер резервной копии, поэтому отображаемое значение может быть существенно меньше размера данных в кластере.

Резервные копии создаются только на работающих кластерах. Если вы используете кластер {{ mgp-name }} не круглосуточно, проверьте [настройки времени начала резервного копирования](../operations/update.md#change-additional-settings).

О том, как вручную создать резервную копию, читайте в разделе [Управление резервными копиями](../operations/cluster-backups.md#create-backup).

## Хранение резервной копии {#storage}

Особенности хранения резервных копий в {{ mgp-name }}:

* Резервные копии хранятся в объектном хранилище в виде бинарных файлов и шифруются с помощью [GPG](https://ru.wikipedia.org/wiki/GnuPG). У каждого кластера свои ключи шифрования.

* {% include [backup-wal](../../_includes/mdb/mgp/backup-wal.md) %}

* Автоматические резервные копии хранятся 7 дней. Созданные вручную — бессрочно, до момента их ручного удаления.

* После удаления кластера все его резервные копии хранятся 7 дней.

* {% include [no-quotes-no-limits](../../_includes/mdb/backups/no-quotes-no-limits.md) %}

## Восстановление из резервной копии {#capabilities}

Восстанавливая кластер из резервной копии, вы создаете новый кластер с данными из резервной копии. При этом понадобится задать все его параметры, как и при обычном создании кластера. Если в каталоге не хватает [ресурсов](../concepts/limits.md) для создания такого кластера, восстановиться из резервной копии не получится.

При помощи восстановления из резервной копии также можно переместить хосты кластера {{ mgp-name }} из одной зоны доступности в другую. Для этого во время восстановления укажите новую зону доступности. Если ваш кластер выступает в роли [эндпоинта {{ data-transfer-full-name }}](../../data-transfer/concepts/index.md#endpoint), после восстановления из резервной копии создайте заново [эндпоинт](../../data-transfer/operations/endpoint/index.md#create) и [трансфер](../../data-transfer/operations/transfer.md#create).

Если в качестве времени восстановления выбран текущий момент, состояние нового кластера будет соответствовать последней доступной точке восстановления.

{% include [advice-backup](../../_includes/mdb/advice-backup.md) %}

### Ограничения {#limits}

Существуют ограничения на параметры нового кластера при восстановлении из резервной копии:

{% include [limits](../../_includes/mdb/mgp/restore-limits.md) %}

## PITR в {{ mgp-name }} {#pitr-details}

{{ mgp-short-name }} позволяет вернуть состояние кластера _на точку восстановления_, в которой данные консистентны (Point-in-Time-Recovery, PITR). Точки восстановления создаются раз в час. Если задать время восстановления, будет использована ближайшая точка, созданная до этого времени. При восстановлении выбранной резервной копии кластера ее данные будут дополняться записями из журналов WAL (Write-Ahead Log) до ближайшей точки восстановления включительно.

> Например, если создание резервной копии завершилось 10.11.2022 в 12:00:00 UTC, текущая дата — 15.11.2022 19:00:00 UTC, а последняя точка восстановления была создана 15.11.2022 в 18:00:00 UTC, кластер может быть восстановлен в любую точку восстановления в промежутке времени с 10.11.2022 12:00:01 UTC до 15.11.2022 18:00:00 UTC включительно. Если указать время восстановления 15.11.2022 17:30:00 UTC, то кластер будет восстановлен на точку восстановления 15.11.2022 17:00:00 UTC.

По умолчанию режим PITR включен. Он работает только с автоматическими резервными копиями.

## Примеры использования {#examples}

* [{#T}](../operations/cluster-backups.md)
