# Внешние таблицы

{{ GP }} позволяет работать с данными в источниках, внешних по отношению к кластеру {{ mgp-name }}. Для этого используются _внешние таблицы_ — специальные объекты в базе данных {{ GP }}, которые ссылаются на таблицы, бакеты или файлы внешних источников. Для доступа к данным во внешних СУБД используется протокол [{{ GP }} Platform Extension Framework](../operations/external-tables.md) (PXF), а к файлам на внешних файловых серверах — утилита [{{ GP }} Parallel File Server](../operations/gpfdist/connect.md) (`gpfdist`).

С помощью внешних таблиц вы можете:

* выполнять запросы к внешним источникам данных;
* загружать наборы данных из внешних источников в БД {{ GP }};
* объединять локальные и внешние таблицы в запросах;
* записывать данные во внешние таблицы или файлы.

{% note info %}

Для обеспечения безопасности в {{ mgp-name }} недоступно создание внешних веб-таблиц, использующих shell-скрипты.

{% endnote %}

## Внешние источники данных для работы по протоколу PXF {#pxf-data-sources}

В сервисе {{ mgp-name }} используются _внешние источники данных_ для создания внешних таблиц. Каждый источник является аналогом конфигурации на веб-сервере, которая используется для доступа к данным во внешних СУБД. Поэтому источники используются только для работы с PXF.

Источники позволяют:

* Указать в конфигурации параметры, которые нельзя передать в [SQL-запросе на создание внешней таблицы](../operations/pxf/create-table.md), работающей по протоколу PXF.
* Не указывать явно пароль пользователя в SQL-запросе на создание внешней таблицы.
* Упростить SQL-запрос на создание таблицы, так как с выделенным и настроенным источником не нужно перечислять параметры конфигурации в запросе.
* Упростить изменение конфигурации — параметры достаточно переопределить один раз на источнике, не изменяя их отдельно для каждой таблицы.


## Примеры использования {#examples}

* [{#T}](../tutorials/config-server-for-s3.md)

{% include [greenplum-trademark](../../_includes/mdb/mgp/trademark.md) %}
