---
title: Обзор СУБД {{ GP }} и {{ CB }} в сервисе {{ mgp-full-name }}
description: Из статьи вы узнаете основную информацию о сервисе {{ mgp-full-name }} и доступных в нем СУБД - {{ GP }} и {{ CB }}.
---

# Обзор СУБД {{ GP }} и {{ CB }} в сервисе {{ mgp-full-name }}

Сервис {{ mgp-full-name }} позволяет разворачивать в инфраструктуре {{ yandex-cloud }} [кластеры](index.md) аналитических колоночных массово-параллельных ([MPP](https://ru.wikipedia.org/wiki/Массово-параллельная_архитектура)) СУБД на основе {{ PG }} для работы с большими объемами данных. Каждая СУБД объединяет несколько баз данных {{ PG }} в кластер по принципу MPP и обеспечивает их взаимодействие через сеть Interconnect. Каждый узел кластера использует свою операционную систему, память и диски, благодаря чему данные хранятся и обрабатываются на множестве узлов параллельно. MPP-архитектура позволяет масштабировать систему горизонтально, гарантирует высокую доступность кластера и линейный рост производительности. 

В сервисе доступны следующие СУБД:

* {{ GP }} 6.28 и 6.29 — основаны на {{ PG }} версии 9.4. 

    {{ GP }} создавалась как open-source проект, но в 2024 году доступ к исходному коду закрыли. Несмотря на это, в сервисе {{ mgp-name }} по-прежнему поддерживается {{ GP }} версии 6 на основе ее open-source [форка](https://github.com/open-gpdb/gpdb).

* {{ CB }} 2 — основана на {{ GP }} версии 7, но использует более новое ядро {{ PG }} версии 14, а также поддерживает работу с динамическими таблицами и форматом [PAX](https://cloudberry.apache.org/docs/operate-with-data/pax-table-format/).

    {{ CB }} — это open-source проект, который разрабатывается под лицензией Apache License v2.0. 

    {{ CB }} будет базовым дистрибутивом для новых мажорных версий сервиса {{ mgp-name }}.

Подробнее о различиях {{ CB }} и {{ GP }} в [отдельном разделе](./cloudberry-vs-greenplum/breaking-changes.md).

{{ mgp-name }} берет на себя большую часть работ по обслуживанию кластеров, в том числе:

* Выделение ресурсов, создание и реконфигурация БД, установка обновлений ПО.
* Возвращение кластера в отказоустойчивое состояние в случае сбоя.
* Создание [резервных копий](backup.md) при помощи [WAL-G](https://wal-g.readthedocs.io/), их хранение в S3-хранилище и восстановление данных на любой момент времени ([PITR](https://ru.wikipedia.org/wiki/Восстановление_на_момент_времени)).

Сервис также предлагает инструменты для самостоятельной работы с кластерами:

* [Роли](../security/index.md) для управления доступом к данным.
* [Командный центр](command-center.md) и [метрики](../metrics.md) для отслеживания состояния кластера.
* Расширение [Yezzey](../operations/extensions/yezzey.md) для организации гибридного хранилища.

Кластеры {{ mgp-name }} можно интегрировать с другими сервисами {{ yandex-cloud }}, например с [{{ data-transfer-full-name }}](../../data-transfer/index.yaml) для переноса БД или с [{{ datalens-full-name }}](../../datalens/index.yaml) для визуализации данных.

## Сценарии применения {{ mgp-name }} {#usage}

* Аналитическая БД. Например, вы можете линейно ускорять выполнение масштабных хеш-соединений, добавляя дополнительные CPU или узлы.
* Универсальная БД на замену Oracle DB, Microsoft SQL Server или IBM DB2. {{ mgp-name }} можно использовать не только для аналитических задач, но и для выполнения множества коротких [OLTP-запросов](../../glossary/oltp.md), характерных для {{ PG }}.
* Более производительная альтернатива для БД {{ PG }}. Поскольку доступные в сервисе СУБД основаны на {{ PG }}, сервис поддерживает многие инструменты для работы с {{ PG }}, например интерфейсы JDBC и ODBC, а также стандарт ANSI SQL:2008.

## Полезные ссылки {see-also}

* [Официальная документация {{ GP }}](https://techdocs.broadcom.com/us/en/vmware-tanzu/data-solutions/tanzu-greenplum/7/greenplum-database/landing-index.html)
* [Официальная документация {{ CB }}](https://cloudberry.apache.org/docs/)
* [Как начать работать с {{ mgp-name }}](../quickstart.md)
* [Взаимосвязь ресурсов сервиса {{ mgp-name }}](index.md)
* [Практические руководства {{ mgp-name }}](../tutorials/index.md)

{% include [greenplum-trademark](../../_includes/mdb/mgp/trademark.md) %}

{% include [cloudberry-trademark](../../_includes/mdb/mgp/trademark-cloudberry.md) %}
