---
title: Ресурсные группы в {{ mgp-full-name }}
description: Из этой статьи вы узнаете, что такое ресурсные группы, их параметры, а также особенности распределения памяти между ними.
---

# Ресурсные группы

Ресурсные группы позволяют пользователям с [ролью](cluster-users.md#mdb_admin) `mdb_admin` устанавливать квоты на выделяемые для обработки запросов ресурсы:

* вычислительные ресурсы CPU;
* объем оперативной памяти;
* количество одновременных транзакций.

В ресурсную группу может входить несколько [ролей](cluster-users.md), квоты для них будут общими.


{{ GP }} получает от пользователя запрос на транзакцию и сопоставляет необходимые для ее выполнения ресурсы со свободными квотами в ресурсной группе. Если квот достаточно, выполнение запроса начинается немедленно. Если квот не хватает, запрос ожидает, пока выполнение других запросов не будет завершено и ресурсы не освободятся. Очередь запросов устроена по принципу «первый вошел — первый обслужен».

## Параметры ресурсных групп {#parameters}

Каждая ресурсная группа обладает следующим набором параметров:

| Название            | Описание |
| -----               | ----- |
| `MEMORY_AUDITOR`      | Средство контроля памяти, используемое ресурсной группой. В {{ mgp-name }} по умолчанию используется значение `vmtracker`. |
| `CONCURRENCY`         | Максимальное количество транзакций, обрабатываемых в ресурсной группе одновременно. Включает в себя активные транзакции и транзакции в режиме ожидания. Значение по умолчанию — `20`. |
| `CPU_RATE_LIMIT`      | Зарезервированная доля (%) ресурсов CPU на сегменте. Минимальное значение — `1`, максимальное значение — `100`. Автоматически сбрасывается на `-1`, если задан параметр `CPUSET`. |
| `CPUSET`              | Зарезервированные номера ядер CPU. Номера или интервалы задаются в кавычках, например: `'1,3-4'`. Указанные номера должны существовать в системе и не могут совпадать с номерами, зарезервированными для других ресурсных групп. Автоматически сбрасывается на `-1`, если задан параметр `CPU_RATE_LIMIT`. |
| `MEMORY_LIMIT`        | Зарезервированная доля (%) оперативной памяти на сегменте. Минимальное значение — `0` (по умолчанию), максимальное значение — `100`. При значении `0` ресурсная группа сможет использовать только [незарезервированную память](#ram) для выполнения запросов. Сумма значений `MEMORY_LIMIT` всех ресурсных групп не должна превышать `100`. |
| `MEMORY_SHARED_QUOTA` | Доля зарезервированной памяти `MEMORY_LIMIT` (%), которая может использоваться всеми транзакциями ресурсной группы по мере необходимости. Минимальное значение — `1`, максимальное значение — `100`, по умолчанию — `80`. Подробнее см. в разделе [{#T}](#ram). |
| `MEMORY_SPILL_RATIO`  | Пороговая доля оперативной памяти, которую может занять один оператор транзакции. Если эта доля превышена, то для обработки оператора создаются временные файлы на диске. Минимальное значение — `0` (по умолчанию), максимальное значение — `100`. Если `MEMORY_LIMIT` равно `0`, то значение этого параметра также должно быть равно `0`. |

## Ресурсные группы по умолчанию {#default}

С момента создания кластера {{ mgp-name }} в нем присутствует три ресурсные группы:

* `admin_group` — служебная группа, назначенная служебным ролям `monitor` и `gpadmin`.
* `mdb_admin_group` — группа для администраторов. По умолчанию назначена пользователю-администратору, логин и пароль которого заданы при создании кластера.

    Если администратор и другие пользователи входят в одну ресурсную группу, и ресурсы в ней окажутся исчерпаны, то администратор не сможет подключиться к базе данных и вручную прервать ресурсоемкие процессы. Поэтому данную ресурсную группу рекомендуется назначать только пользователям с ролью `mdb_admin`.

* `default_group` — общая группа. Будет назначена новой роли, если для нее явно не задана другая ресурсная группа.

Значения параметров ресурсных групп по умолчанию:

| Параметр              | `admin_group` | `mdb_admin_group` | `default_group` |
| --------------------- | -----------   | ----------- | ----------- |
| `MEMORY_AUDITOR`      | `vmtracker`   | `vmtracker` | `vmtracker` |
| `CONCURRENCY`         | `10`          | `20`        | `20`        |
| `CPU_RATE_LIMIT`      | `10`          | `1`         | `30`        |
| `CPUSET`              | `-1`          | `-1`        | `-1`        |
| `MEMORY_LIMIT`        | `10`          | `0`         | `0`         |
| `MEMORY_SHARED_QUOTA` | `80`          | `80`        | `80`        |
| `MEMORY_SPILL_RATIO`  | `0`           | `0`         | `0`         |

Значения параметров ресурсной группы `admin_group` нельзя изменить.

Подробнее об управлении ролями см. в разделе [Пользователи и роли](./cluster-users.md) и в [документации {{ GP }}]({{ gp.docs.vmware }}/6/greenplum-database/admin_guide-roles_privs.html).

## Особенности распределения оперативной памяти {#ram}

* Для каждой ресурсной группы можно зарезервировать долю оперативной памяти сегмента (параметр `MEMORY_LIMIT`). Эта доля делится на _общую квоту_ и _гарантированную квоту_:

    * Общая квота задается параметром `MEMORY_SHARED_QUOTA` и ее могут использовать все транзакции в ресурсной группе. {{ GP }} выдает общую квоту транзакциям по принципу «первый вошел — первый обслужен».
    * Гарантированная квота резервируется для каждой транзакции и вычисляется по формуле:

        `(MEMORY_LIMIT − MEMORY_SHARED_QUOTA)/CONCURRENCY`.

* Если сумма значений `MEMORY_LIMIT` всех ресурсных групп меньше `100`, то {{ GP }} выделяет незарезервированную оперативную память любым транзакциям любых ресурсных групп по принципу «первый вошел — первый обслужен».

    Транзакция использует незарезервированную оперативную память при соблюдении двух условий:

    * гарантированная доля памяти для транзакции заполнена;
    * общая квота ресурсной группы закончилась.


    Для стабильной и эффективной работы кластера рекомендуется оставлять незарезервированной 10–20% оперативной памяти.

## Особенности распределения ресурсов CPU {#cpu}

Существует два способа выделить ресурсы CPU ресурсной группе:

* (Рекомендованный) Указать долю ресурсов CPU сегмента, которая будет доступна для ресурсной группы (параметр `CPU_RATE_LIMIT`).

    В {{ mgp-name }} используется режим управления, при котором вычислительные ресурсы CPU простаивающих ресурсных групп перераспределяются в пользу ресурсных групп с высокой загрузкой. Если ресурсная группа выходит из простоя, то перераспределенные ресурсы CPU возвращаются к ней.

* Указать конкретные номера ядер CPU, которые будут использоваться ресурсной группой (параметр `CPUSET`). Эти ядра станут недоступны для других ресурсных групп — если ресурсная группа не обрабатывает транзакции, то зарезервированные ядра окажутся в простое. Рекомендуется свести к минимуму количество таких ресурсных групп.

    Для стабильной работы кластера не рекомендуется резервировать ядро с номером `0`.

Эти два способа можно использовать одновременно для разных ресурсных групп, а также переключать в процессе работы кластера.

Подробнее о работе ресурсных групп см. в [документации {{ GP }}]({{ gp.docs.vmware }}/6/greenplum-database/admin_guide-workload_mgmt_resgroups.html).

{% include [greenplum-trademark](../../_includes/mdb/mgp/trademark.md) %}
