* `messages` — одиночный поисковый запрос или поисковый запрос с контекстом в форме чата с моделью. Задается в виде массива объектов, в каждом из которых содержатся два элемента:
    * `content` — текст сообщения пользователя или ответа модели (в зависимости от значения элемента `role`).
    * `role` — роль автора сообщения. Возможные значения:
        * `ROLE_USER` — означает, что автор сообщения — пользователь, а в поле `content` — запрос пользователя.
        * `ROLE_ASSISTANT` — означает, что автор сообщения — модель, а в поле `content` — ответ модели.

    Подробнее о режиме чата в {{ yagpt-name }} см. в разделе [{#T}](../../foundation-models/operations/yandexgpt/create-chat.md).
* В полях `site`, `host` и `url` задается область поиска. При этом поля `site`, `host` и `url` — взаимоисключающие, задать можно только одно из них. Если ни одно из полей не указано, поиск будет выполнен по всему поисковому индексу Яндекса.

    * `site` — ограничение области поиска релевантных документов по массиву сайтов. Не более 5 сайтов в одном поиске.

        Например, для сайта `yandex.cloud` поиск будет выполняться по всем документам вида `*.yandex.cloud/*`. То есть, в область поиска попадут документы со следующими адресами:
        * `yandex.cloud/`
        * `subdomain.yandex.cloud/`
        * `yandex.cloud/path/`
        * `subdomain.yandex.cloud/path/`

        В поле `site` можно указать конкретный путь к области поиска, например `{{ link-docs }}`.
    * `host` — ограничение области поиска релевантных документов по массиву хостов. Не более 5 хостов в одном поиске.

        Например, для хоста `yandex.cloud/` поиск будет выполняться по всем документам вида `yandex.cloud/*`. То есть, в область поиска попадут документы со следующими адресами:
        * `yandex.cloud/`
        * `yandex.cloud/path/`

        В отличие от ограничения области поиска в поле `site`, заданное в поле `host` ограничение не распространяется на поддомены. В поле `host` также нельзя указать конкретный путь к области поиска.
    * `url` — ограничение области поиска релевантных документов по массиву страниц. Например `{{ link-docs }}/serverless-containers/concepts/container` и  `{{ link-docs }}/container-registry/concepts/docker-image`. Не более 10 страниц в одном поиске.