* `searchType` — тип поиска. Возможные значения:

    * `SEARCH_TYPE_RU` — для типа поиска `Русский`.
    * `SEARCH_TYPE_TR` — для типа поиска `Турецкий`.
    * `SEARCH_TYPE_COM` — для типа поиска `Международный`.
    * `SEARCH_TYPE_KK` — для типа поиска `Казахский`.
    * `SEARCH_TYPE_BE` – для типа поиска `Белорусский`.
    * `SEARCH_TYPE_UZ` — для типа поиска `Узбекский`.
* `queryText` — текст поискового запроса. Максимальная длина запроса — 400 символов.
* `familyMode` — фильтрация результатов. Необязательный параметр. Возможные значения:

    * `FAMILY_MODE_MODERATE` — умеренный фильтр (значение по умолчанию). Из выдачи исключаются документы, относящиеся к категории «для взрослых», если запрос явно не направлен на поиск подобных ресурсов.
    * `FAMILY_MODE_NONE` — фильтрация отключена. В выдачу включаются любые документы вне зависимости от содержимого.
    * `FAMILY_MODE_STRICT` — семейный фильтр. Вне зависимости от поискового запроса из выдачи исключаются документы, относящиеся к категории «для взрослых», а также содержащие ненормативную лексику.
* `page` — номер запрашиваемой страницы. Необязательный параметр. По умолчанию возвращается первая страница поисковой выдачи. Нумерация страниц начинается с нуля (первой странице соответствует значение `0`).
* `fixTypoMode` — значение настройки режима исправления опечаток в поисковом запросе. Необязательный параметр. Возможные значения:

    * `FIX_TYPO_MODE_ON` — исправление опечаток включено (значение по умолчанию). Опечатки в тексте поискового запроса автоматически исправляются.
    * `FIX_TYPO_MODE_OFF` — исправление опечаток отключено. Опечатки в тексте поискового запроса не исправляются, поиск выполняется в полном соответствии с переданным запросом.