{% include [http-common-body-params](./http-common-body-params.md) %}

* `format` — поиск изображений указанного формата. Необязательный параметр. Если параметр не задан, выполняется поиск по изображениям всех форматов. Возможные значения:

    * `IMAGE_FORMAT_JPEG` — формат [JPG](https://ru.wikipedia.org/wiki/JPEG).
    * `IMAGE_FORMAT_GIF` — формат [GIF](https://ru.wikipedia.org/wiki/GIF).
    * `IMAGE_FORMAT_PNG` — формат [PNG](https://ru.wikipedia.org/wiki/PNG).
* `size` — поиск изображений указанного размера. Необязательный параметр. Если параметр не задан, выполняется поиск по изображениям всех размеров. Возможные значения:

    * `IMAGE_SIZE_ENORMOUS` — изображения очень большого размера (более `1600 × 1200` в пикселях).
    * `IMAGE_SIZE_LARGE` — изображения большого размера (от `800 × 600` до `1600 × 1200` в пикселях).
    * `IMAGE_SIZE_MEDIUM` — изображения среднего размера (от `150 × 150` до `800 × 600` в пикселях).
    * `IMAGE_SIZE_SMALL` — изображения маленького размера (от `32 × 32` до `150 × 150` в пикселях).
    * `IMAGE_SIZE_TINY` — иконки (не более `32 × 32` в пикселях).
    * `IMAGE_SIZE_WALLPAPER` — обои для рабочего стола.
* `orientation` — поиск изображений с указанной ориентацией. Необязательный параметр. Если параметр не задан, выполняется поиск по изображениям с любой ориентацией. Возможные значения:

    * `IMAGE_ORIENTATION_VERTICAL` — изображения с вертикальной ориентацией.
    * `IMAGE_ORIENTATION_HORIZONTAL` — изображения с горизонтальной ориентацией.
    * `IMAGE_ORIENTATION_SQUARE` — изображения с равными сторонами (квадрат).
* `color` — поиск изображений с заданными параметрами цвета. Необязательный параметр. Если параметр не задан, выполняется поиск по изображениям с любыми цветовыми параметрами. Возможные значения:

    * `IMAGE_COLOR_COLOR` — цветные изображения.
    * `IMAGE_COLOR_GRAYSCALE` — черно-белые изображения.
    * `IMAGE_COLOR_RED` — изображения, в которых основной цвет — красный.
    * `IMAGE_COLOR_ORANGE` — изображения, в которых основной цвет — оранжевый.
    * `IMAGE_COLOR_YELLOW` — изображения, в которых основной цвет — желтый.
    * `IMAGE_COLOR_GREEN` — изображения, в которых основной цвет — зеленый.
    * `IMAGE_COLOR_CYAN` — изображения, в которых основной цвет — голубой.
    * `IMAGE_COLOR_BLUE` — изображения, в которых основной цвет — синий.
    * `IMAGE_COLOR_VIOLET` — изображения, в которых основной цвет — фиолетовый.
    * `IMAGE_COLOR_WHITE` — изображения, в которых основной цвет — белый.
    * `IMAGE_COLOR_BLACK` — изображения, в которых основной цвет — черный.
* `site` — поиск изображений только на указанном сайте. Например: `yandex.cloud`. Необязательный параметр. Если параметр не задан, поиск выполняется по всем сайтам поисковой базы.
* `docsOnPage` — количество групп результатов, которое выводится на одной странице с результатами поиска. Возможные значения — от `1` до `60`. Необязательный параметр. Значение по умолчанию — `20`.
* `folderId` — [идентификатор каталога](../../resource-manager/operations/folder/get-id.md) пользователя или сервисного аккаунта, от имени которого вы будете выполнять запросы.
* `userAgent` — строка, содержащая [заголовок User-Agent](https://en.wikipedia.org/wiki/User-Agent_header). Параметр позволяет получить поисковую выдачу, ориентированную на конкретное устройство и браузер, в том числе [мобильную выдачу](../../search-api/operations/v2-mobile.md). Необязательный параметр. Если параметр не задан, сервис возвращает стандартную выдачу по умолчанию.