---
title: История изменений в {{ cloud-desktop-full-name }}
description: В разделе представлена история изменений сервиса {{ cloud-desktop-name }}.
---

# История изменений в {{ cloud-desktop-name }}

## II квартал 2025 {#q2-2025}

* Реализовано добавление образа Windows для развертывания рабочих столов. Образ Windows создается на базе вашего образа Windows с вашей лицензией.

   Подробнее см. [{#T}](operations/images/create-from-windows.md).

* Добавлены новые [квоты](concepts/limits.md):
  * Максимальное количество образов рабочих столов в одном облаке — 8. 
  * Максимальный суммарный размер образов рабочих столов в одном облаке — 1 ТБ.
* Увеличены значения для квот:
  * Максимальное количество рабочих столов в одном облаке: 5 → 10.
  * Максимальное суммарное количество vCPU в одном облаке: 10 → 40.
  * Максимальный суммарный объем RAM в одном облаке: 20 ГБ → 80 ГБ.
  * Максимальный суммарный объем HDD-дисков в одном облаке: 500 ГБ → 600 ГБ.
  * Максимальный суммарный объем SSD-дисков в одном облаке: 500 ГБ → 600 ГБ.

## I квартал 2025 {#q1-2025}

* Реализовано добавление вашего образа Linux для развертывания рабочих столов. Образ можно настроить и установить для него дополнительные пакеты.

   Подробнее см. [{#T}](operations/images/create-from-compute-linux.md).

* Добавлены готовые конфигурации рабочих столов для разных задач. Конфигурации помогут выбрать подходящее рабочее место, не задавая характеристики для каждой группы. Если готовая конфигурация не подойдет, можно настроить рабочий стол индивидуально.

   Подробнее см. [{#T}](operations/desktop-groups/create.md).

* Поддержано управление доступом к рабочим столам с помощью {{ iam-full-name }}. Вы можете предоставить доступ к группе рабочих столов: 
  
   * Группе пользователей вашей организации в {{ yandex-cloud }}.
   * Отдельным пользователям организации.
   * Любому пользователю, отправив ему приглашение на почтовый адрес. Этот пользователь будет добавлен в вашу организацию, и ему будет назначена роль для доступа к рабочим столам.
  
* Добавлена возможность установить максимальный размер группы рабочих столов. Рабочие столы в группе будут разворачиваться по мере подключения пользователей, но их количество не будет превышать установленный максимум.

* Добавлена возможность установить количество рабочих столов в _горячем резерве_. Эти рабочие столы будут всегда загружены для быстрого подключения пользователей.

* Сервис начал тарифицироваться. Актуальные цены добавлены на страницу [{#T}](pricing.md).