---
title: '{{ alerts-name }} в {{ sd-full-name }}'
description: Модуль {{ alerts-name }} позволяет получить в едином интерфейсе информацию о проблемах с безопасностью в инфраструктуре клиентов {{ yandex-cloud }}.
---

# О модуле {{ alerts-name }}

{% include [note-preview](../../_includes/note-preview.md) %}

Модуль {{ alerts-name }} в {{ sd-full-name }} предоставляет единый интерфейс для просмотра _алертов_ — специальных документов, содержащих уведомления или предупреждения о наличии проблем с безопасностью, таких как атаки на инфраструктуру, уязвимости, небезопасные конфигурации, утечки и инциденты. О каждом алерте модуль предоставляет дополнительную информацию, перечень затронутых ресурсов, источник алерта и рекомендации по устранению проблемы.

В качестве источников данных модуль {{ alerts-name }} использует [приемники алертов](./workspace.md#alert-sinks), в которых агрегируются алерты из сервисов безопасности:

* [Контроль конфигурации ({{ cspm-name }})](./cspm.md)
* [Контроль данных ({{ dspm-name }})](./dspm.md)
* [Контроль {{ k8s }} (KSPM)](./kspm.md)
* Threat Detector (TD)
* [Управление уязвимостями (VM)](./vulnerability-management.md)
* [{{ ycdr-name }}](../../ycdr/)

На странице алерта вы можете [запустить](../operations/alerts/work.md#ai-analysis) его ИИ-анализ. В процессе анализа [AI-ассистент](./ai-assistant.md) поможет исправить проблему, найденную в конфигурации, с учетом контекста алерта и его параметров. В дополнение к рекомендациям AI-ассистент подготовит суммаризацию и объяснение сути алерта.

Для удобства работы с большим количеством алертов модуль [поддерживает](../operations/alerts/view.md#search) визуальную группировку, поиск и фильтрацию. Эти возможности позволяют:

* Быстро находить алерты определенного типа.
* Фильтровать алерты по источнику, чтобы анализировать угрозы в разрезе инфраструктуры.
* Оценивать масштаб данных для анализа и разбора.


#### См. также {#see-also}

* [{#T}](../operations/alerts/work.md)
* [{#T}](../operations/alerts/view.md)
* [{#T}](../../ycdr/concepts/index.md)
* [{#T}](./cspm.md)
* [{#T}](./kspm.md)
* [{#T}](./ai-assistant.md)