---
title: Контроль данных в {{ sd-full-name }}
description: Контроль данных ({{ dspm-name }}) — это один из модулей сервиса {{ sd-name }}, помогающий обнаруживать сохраненную в бакетах {{ objstorage-full-name }} чувствительную информацию и оценивать влияние такой информации на уровень безопасности и соответствие требованиям нормативных актов и отраслевых стандартов.
---

# Модуль контроля данных ({{ dspm-name }})

[Модуль контроля данных]({{ link-sd-main }}dspm/) или {{ dspm-name }} ({{ dspm-full-name }}) — это инструмент, помогающий оперативно обнаруживать чувствительную информацию, сохраненную в [бакетах](../../storage/concepts/bucket.md) {{ objstorage-full-name }} и на дисках в {{ yandex-360 }}. Это позволит своевременно настраивать [политики доступа](../../storage/concepts/policy.md), обезличивать данные и принимать другие меры защиты.

Доступно два режима работы {{ dspm-name }}: [непрерывное сканирование изменений](#change-scaning) на основе [анализа данных](#discovery-mode) и [регулярное сканирование](#scanning). Для управления каждым режимом в консоли управления используется отдельный интерфейс.


## Анализ данных {#discovery-mode}

{% include [note-interface-v2](../../_includes/security-deck/note-interface-v2.md) %}

Первый этап работы {{ dspm-name }} — *анализ данных*. Основная задача анализа — автоматически находить, идентифицировать и каталогизировать ресурсы, в которых потенциально могут находиться чувствительные данные, в пределах выбранного [окружения](workspace.md). 

Анализ запускается автоматически после активации модуля контроля данных при создании или редактировании окружения.

Результаты анализа предоставляют полную картину расположения данных в вашем облаке. Исходя из этой информации, вы можете точно определить и добавить ключевые *области сканирования* для постоянного контроля.

Результаты анализа данных вы можете [сохранить](../operations/dspm/discovery-mode.md#save-results) в локальный файл или [бакет](../../storage/concepts/bucket.md) {{ objstorage-full-name }}.


## Непрерывное сканирование изменений {#change-scaning}

{% include [note-interface-v2](../../_includes/security-deck/note-interface-v2.md) %}

Для начала сканирования нужно создать область сканирования. Область сканирования может содержать сразу несколько групп ресурсов. Для каждой группы можно выбрать все ресурсы окружения или только нужные:
* [облака](../../resource-manager/concepts/resources-hierarchy.md#cloud) {{ yandex-cloud }};
* [каталоги](../../resource-manager/concepts/resources-hierarchy.md#folder) {{ yandex-cloud }};
* бакеты {{ objstorage-name }}.

При необходимости можно настроить фильтры для файлов в каждой группе:

* выбрать форматы;
* ограничить минимальный и максимальный размер;
* задать регулярное выражение для пути. 

Дополнительно можно указать [категории данных](#data-categories) для поиска отдельно в тексте и на изображениях.

После создания области сканирования {{ dspm-name }} будет непрерывно отслеживать эти области на предмет появления или изменения чувствительных данных, обеспечивая их постоянную защиту.

При первом запуске модуль выполняет полное сканирование всех данных в бакетах окружения. Этот процесс может занять некоторое время, так как обрабатывается весь объем данных.

Дальше модуль работает эффективнее: сканируются только измененные или новые файлы. Это ускоряет процесс и снижает нагрузку на ресурсы.


## Регулярное сканирование {#scanning}

{% include [note-interface-v1](../../_includes/security-deck/note-interface-v1.md) %}

{{ dspm-name }} находит чувствительную информацию в бакетах и на дисках с помощью сканирования _источников данных_. Сканирование можно выполнять как однократно, так и по заданному расписанию.

Сканирование на наличие чувствительной информации выполняется от имени [сервисного аккаунта](../../iam/concepts/users/service-accounts.md).

Чтобы [создать сканирование](../operations/dspm/create-scan.md), пользователь должен обладать [ролью](../../security-deck/security/dspm-roles.md#dspm-editor) `dspm.editor` на каталог, [заданный](../quickstart-overview.md#configure-sd) в настройках {{ sd-name }} в качестве хранилища по умолчанию, а также [ролью](../../iam/security/index.md#iam-serviceAccounts-user) `iam.serviceAccounts.user` на сервисный аккаунт, от имени которого будет выполняться сканирование.

{% include [sa-scan-roles-warning](../../_includes/security-deck/sa-scan-roles-warning.md) %}

Прежде чем начать сканирование, необходимо выбрать источник данных и задать _категории данных_ для поиска.

### Источник данных {#data-source}

Источник данных содержит настройки и информацию о _ресурсах_, в которых будет выполняться сканирование:

* бакетах {{ objstorage-name }};
* [каталогах](../../resource-manager/concepts/resources-hierarchy.md#folder) {{ yandex-cloud }};
* [облаках](../../resource-manager/concepts/resources-hierarchy.md#cloud) {{ yandex-cloud }};
* [общих дисках]({{ link-yandex }}/support/yandex-360/business/disk/web/{{ lang }}/share/shared-disks) {{ yandex-360 }};
* [общих папках]({{ link-yandex }}/support/yandex-360/business/disk/web/{{ lang }}/share/shared-folders) {{ yandex-360 }}.

При добавлении в источник данных каталогов и облаков в сканирование попадут бакеты выбранных типов, имеющиеся в выбранных облаках и/или каталогах. При этом будут сканироваться не только те бакеты, которые существуют в выбранных облаках и каталогах в момент создания источника данных, но и бакеты, которые в них могут появиться позднее — к моменту выполнения сканирования.

Для источника данных вы можете задать следующие области сканирования:

{% include [datasource-filetypes](../../_includes/security-deck/datasource-filetypes.md) %}

Вы можете добавить в один источник данных одновременно несколько бакетов, каталогов и/или облаков, а также создать в источнике данных одновременно несколько групп ресурсов с разными настройками области сканирования. Вы также можете добавить один бакет одновременно в несколько источников данных с разными настройками области сканирования.

## Категории данных {#data-categories}

При создании нового сканирования вы можете указать категории данных для поиска отдельно в тексте и на изображениях.

Вы можете выбрать как все доступные категории одновременно, так и любую их комбинацию.

Доступные категории данных для сканирования:

{% include [scan-data-types](../../_includes/security-deck/scan-data-types.md) %}

Для того чтобы создавать источники данных, создавать и запускать сканирования, а также просматривать результаты сканирования, пользователю должны быть назначены соответствующие [роли](../security/index.md).

#### Полезные ссылки {#see-also}

* [{#T}](../operations/dspm/create-data-source.md)
* [{#T}](../operations/dspm/create-scan.md)
