---
title: Обзор {{ sd-full-name }}
description: Сервис {{ sd-name }} представляет собой CNAPP — комплексную платформу, которая позволяет обнаруживать уязвимости, отслеживать и защищать доступ к данным, а также контролировать соблюдение нормативных актов и отраслевых стандартов.
---

# Обзор {{ sd-full-name }}

{% include [note-preview-by-request](../../_includes/note-preview-by-request.md) %}

{{ sd-full-name }} — это комплексный сервис CNAPP, модули которого позволяют обнаруживать уязвимости, отслеживать и защищать доступ к данным, а также контролировать соблюдение нормативных актов и отраслевых стандартов.

Модули {{ sd-name }} позволяют выполнять ряд задач в области безопасности:

* **Прозрачность работы с данными**. Модуль [{{ atr-name }}](./access-transparency.md) позволяет клиентам контролировать действия инженеров {{ yandex-cloud }}, выполняемые с ресурсами организации.

* **Комплексная защита данных**. Модуль [контроля данных](./dspm.md) (Data Security Posture Management) позволяет обнаруживать чувствительную информацию, сохраненную в [бакетах](../../storage/concepts/bucket.md) {{ objstorage-full-name }}, с тем чтобы своевременно принимать необходимые меры для ее защиты от несанкционированного доступа или утечки.

* **Контроль доступа пользователей**. Модуль [диагностики доступов](./ciem.md) (Cloud Infrastructure Entitlement Management) позволяет управлять [доступом](../../iam/concepts/access-control/index.md) пользователей к различным ресурсам компании, обеспечивая контроль над тем, кто и к каким данным имеет доступ, а также какие действия с этими данными этот доступ позволяет выполнять.

    Один из основополагающих принципов [{{ iam-full-name }}](../../iam/index.yaml) — принцип минимальных привилегий, который заключается в предоставлении пользователям только тех прав доступа, которые необходимы им для выполнения своих служебных обязанностей.

    Модуль диагностики доступов ({{ ciem-name }}) реализует этот принцип и помогает обеспечить:

    * безопасность данных за счет контроля над доступом пользователей к ресурсам компании;
    * предотвращение несанкционированного доступа к конфиденциальной информации;
    * эффективное управление правами доступа [пользователей](../../overview/roles-and-resources.md#users) и [сервисных аккаунтов](../../iam/concepts/users/service-accounts.md);
    * сокращение времени на расследование инцидентов безопасности.


* **Соответствие требованиям нормативных актов и отраслевых стандартов**. Модуль [Портал соответствия требованиям](./compliance.md) предоставляет доступ к информации о соответствии компании нормативным требованиям в области информационной безопасности, помогая обеспечить соблюдение законодательства и стандартов в этой сфере.


Интеграция модулей упрощает процесс контроля над действиями инженеров {{ yandex-cloud }} и пользователей, позволяя оперативно реагировать на возможные угрозы безопасности.

Комплексное использование модулей помогает снизить риски, связанные с несанкционированным доступом, утечкой данных и несоответствием нормативным требованиям.
