---
title: Интерфейс соответствия требованиям в {{ sd-full-name }}
description: Интерфейс соответствия требованиям позволяет просматривать информацию о соответствии контролируемой инфраструктуры отраслевым стандартам в сфере безопасности, выявлять имеющиеся несоответствия и получать рекомендации по их устранению.
---

# Интерфейс соответствия требованиям

В {{ sd-full-name }} модули [{{ cspm-name }}](./cspm.md) и [KSPM](./kspm.md) проверяют контролируемую инфраструктуру на соответствие требованиям отраслевых стандартов и нормативных актов в сфере безопасности. При этом для каждого отраслевого стандарта и нормативного акта проверяется свой индивидуальный [набор требований](#security-rule-sets).

{% note info %}

Совокупность отраслевых стандартов и нормативных актов, на соответствие которым проверяется инфраструктура, настраивается отдельно для каждого [окружения](./workspace.md).

{% endnote %}

_Интерфейс соответствия требованиям_ показывает, на соответствие каким отраслевым стандартам и нормативным актам проверяется инфраструктура в окружении и насколько ресурсы контролируемой инфраструктуры соответствуют этим стандартам и нормативным актам.

Также интерфейс соответствия требованиям позволяет просматривать списки [правил контроля](#security-rules), которые входят в наборы требований, соответствующие тем или иным отраслевым стандартам или нормативным актам. На дашборде интерфейса для каждого отраслевого стандарта (набора требований) отображается сводка с результатами проверок — в ней указываются наиболее частые нарушения, а также диаграмма критичности выявленных нарушений.

В интерфейсе соответствия требованиям вы можете просматривать основную информацию о каждом конкретном правиле, входящем в набор требований, а также перечень облачных ресурсов, которые нарушают это правило. Кроме того, для конкретных правил контроля вы можете настраивать исключения, которые будут применяться к правилу, и знакомиться с рекомендациями по устранению выявленных нарушений.

## Наборы требований безопасности {#security-rule-sets}

В настоящий момент {{ sd-name }} содержит наборы требований безопасности, соответствующие следующим отраслевым стандартам и нормативным актам в сфере информационной безопасности:

{% include [workspace-sec-standard-list](../../_includes/security-deck/workspace-sec-standard-list.md) %}

{% include [rule-set-enable-disable-notice](../../_includes/security-deck/rule-set-enable-disable-notice.md) %}

### Правила контроля {#security-rules}

Вы можете посмотреть списки правил контроля, входящих в тот или иной набор требований. Для этого в интерфейсе соответствия требованиям нажмите на строку с именем нужного набора. В результате откроется список, содержащий следующие сведения о правилах контроля, используемых в наборе:

{% include [rule-set-rules-list](../../_includes/security-deck/rule-set-rules-list.md) %}

Нажмите на строку с правилом, чтобы посмотреть дополнительную информацию о нем, подробные сведения о нарушениях и рекомендации по их устранению.

#### См. также {#see-also}

* [Проверить соответствие инфраструктуры стандартам безопасности на основе правил модуля KSPM](../operations/kspm/check-compliance.md)
* [Проверить соответствие инфраструктуры стандартам безопасности на основе правил модуля {{ cspm-name }}](../operations/cspm/check-compliance.md)