---
title: Окружения {{ sd-full-name }}
description: Окружение {{ sd-full-name }} представляет собой контейнер, который содержит настройки и ресурсы модулей {{ sd-name }}, перечень контролируемых ресурсов, параметры контроля и другие настройки.
---

# Окружения {{ sd-name }}

{% include [note-preview-by-request](../../_includes/note-preview-by-request.md) %}

_Окружение {{ sd-name }}_ — это контейнер, который содержит настройки и ресурсы модулей {{ sd-name }}, перечень контролируемых ресурсов, параметры контроля и другие настройки. Окружения позволяют более гранулярно управлять безопасностью инфраструктуры в {{ yandex-cloud }}, проверяя ее на соответствие отраслевым стандартам безопасности.

В качестве ресурсов, контролируемых окружением, можно выбирать [организации](../../organization/concepts/organization.md) {{ org-full-name }}, отдельные [облака](../../resource-manager/concepts/resources-hierarchy.md#cloud) и [каталоги](../../resource-manager/concepts/resources-hierarchy.md#folder) в них. Доступ окружения к контролируемым ресурсам осуществляется с использованием [коннекторов](#connectors).

Создавать окружения и управлять ими может пользователь, которому назначены следующие роли:

* `security-deck.admin` на каталог, в котором будут храниться ресурсы {{ sd-name }} и его модули.
* `auditor` на [организацию](../../organization/concepts/organization.md), [облако](../../resource-manager/concepts/resources-hierarchy.md#cloud) или каталог, безопасность в которых будет контролироваться окружением.

## Настройки окружения {#settings}

Настройки и ресурсы используемых окружением модулей {{ sd-name }} хранятся в [каталоге](../../resource-manager/concepts/resources-hierarchy.md#folder), который указывается при [создании](../operations/workspaces/create.md) окружения. После создания окружения изменить выбранный каталог нельзя.

{% note tip %}

{% include [workspace-resources-in-isolated-folder](../../_includes/security-deck/workspace-resources-in-isolated-folder.md) %}

{% endnote %}

### Стандарты безопасности {#standards}

В настройках окружения {{ sd-name }} указывается набор отраслевых стандартов безопасности и нормативных актов, на соответствие которым проверяются контролируемые ресурсы:

{% include [workspace-sec-standard-list](../../_includes/security-deck/workspace-sec-standard-list.md) %}

Для одного окружения вы можете выбрать одновременно несколько стандартов безопасности, на соответствие которым будут проверяться ваши ресурсы. В зависимости от выбранных стандартов безопасности окружение будет использовать модули {{ sd-name }} [Контроль конфигурации ({{ cspm-name }})](./cspm.md) и/или [Контроль {{ k8s }} (KSPM)](./kspm.md).

### Коннекторы {#connectors}

Доступ к контролируемым в окружении {{ sd-name }} ресурсам осуществляется с помощью _коннекторов_, которые обращаются к ресурсам от имени [сервисного аккаунта](../../iam/concepts/users/service-accounts.md), привязанного к коннектору. Коннекторы обеспечивают унифицированный доступ как к внутренним ресурсам {{ yandex-cloud }}, так и к внешним ресурсам, например к [{{ yandex-360 }}](https://360.yandex.ru/).

Ресурсы, которые будут проверяться на соответствие стандартам безопасности, должны быть явно назначены коннектору, привязанному к окружению. Привязать контролируемые ресурсы к окружению можно при создании и изменении окружения.

Сервисному аккаунту, от имени которого коннектор будет осуществлять доступ к контролируемым ресурсам, должна быть назначена [роль](../../security-deck/security/index.md#security-deck-worker) `security-deck.worker` на эти ресурсы.

При [удалении](../operations/workspaces/delete.md) окружения коннектор, использовавшийся окружением, сохраняется.

### Приемники алертов {#alert-sinks}

К окружению {{ sd-name }} также привязывается _приемник алертов_, в который будут выгружаться [алерты](./alerts.md), поступающие из всех модулей сервиса. Приемник алертов должен располагаться в том же каталоге, который был указан при создании окружения.

При [удалении](../operations/workspaces/delete.md) окружения приемник алертов, использовавшийся окружением, сохраняется.

## Доступ к окружению {#access}

По умолчанию доступ к окружению предоставляется пользователю, создавшему это окружение. 

Чтобы другие пользователи могли работать с определенным окружением, вы можете [предоставить](../operations/workspaces/manage-access.md) им доступ к этому окружению. При этом пользователь, которому предоставляется доступ к окружению, должен также иметь доступ к каталогу, в котором сохраняются ресурсы окружения, а также к облаку, в котором находится этот каталог.

В зависимости от задач, которые будут выполняться пользователем, назначьте ему на нужное окружение [роль](../security/index.md#security-deckviewer-security-deck-viewer) `security-deck.viewer` или выше.

## Дашборд окружения {#dashboard}

В зависимости от настроенных в окружении [модулей](../quickstart-overview.md#modules) {{ sd-name }} дашборд содержит карточки с общими сведениями:

{% include [dashboard-contents](../../_includes/security-deck/dashboard-contents.md) %}

#### См. также {#see-also}

* [{#T}](../operations/workspaces/create.md)
* [{#T}](../operations/workspaces/view-dashboard.md)
* [{#T}](../operations/workspaces/update.md)
* [{#T}](../operations/workspaces/manage-access.md)
* [{#T}](../operations/workspaces/delete.md)