---
title: '{{ ycdr-full-name }}'
description: '{{ ycdr-name }} — это модуль сервиса {{ sd-name }}, собирающий данные о настройках инфраструктуры ваших сервисов в {{ yandex-cloud }}.'
---

# О модуле {{ ycdr-full-name }}

{% include [preview-by-request](../../_includes/note-preview-by-request.md) %}

{{ ycdr-full-name }} — это модуль {{ sd-full-name }} для мониторинга и реагирования на инциденты в {{ yandex-cloud }}. {{ ycdr-name }} разработан на базе собственного центра мониторинга безопасности (SOC) платформы {{ yandex-cloud }}. Модуль собирает данные с облачной инфраструктуры для выявления аномалий. При обнаружении аномалий {{ ycdr-name }} создает алерты, указывающие на потенциальный инцидент.

Собранные данные анализируются с помощью SIEM-системы {{ yandex-cloud }}. В SIEM-систему события попадают через _коллектор_. Коллектор устанавливается в кластере {{ managed-k8s-name }}, что позволяет обеспечить его масштабируемость и отказоустойчивость.

Коллектор должен иметь доступ ко внешней сети для отправки событий в SIEM {{ yandex-cloud }}. При этом отправка событий происходит по протоколу TLS, и так как физически SIEM расположен в инфраструктуре {{ yandex-cloud }}, данные не покидают пределов дата-центра.

Коллектор работает на уровне [облака](../../resource-manager/concepts/resources-hierarchy.md). В каждом облаке должен быть отдельный коллектор отправки событий.

Архитектура коллектора включает два модуля:

1. Компонент сбора и отправки событий на базе `Vector`. Позволяет получать события от агентов `osquery` и произвольные события по протоколу HTTP.
1. Компонент сбора событий `syslog` собирает события и отправляет их на компонент на базе Vector для дальнейшей обработки.

В {{ ycdr-full-name }} можно выбрать обнаруженный инцидент из списка и получить рекомендации по его устранению, дополнительный контекст и классификацию, а также изучить детали инцидента. Статистика по обнаруженным инцидентам отображается на дашборде на главной странице модуля.
