---
title: Списки для создания правил фильтрации трафика
description: Какие предустановленные и пользовательские списки доступны в {{ sws-name }} и как использовать их в условиях фильтрации трафика.
---

# Списки

{% include [lists-preview](../../_includes/smartwebsecurity/lists-preview.md) %}

Списки помогают создавать правила фильтрации трафика по группам IP-адресов, [номеров ASN](https://ru.wikipedia.org/wiki/Автономная_система_(Интернет)), [регулярных выражений](conditions.md#regular-expressions) и строковых значений. Список можно добавить в качестве [условия](conditions.md) при создании [правил в профиле безопасности](../operations/rule-add.md), [WAF](../operations/exclusion-rule-add.md) и [ARL](../operations/arl-rule-add.md). Таким образом, часть трафика можно заблокировать, пропустить или направить в {{ captcha-name }} уже на ранних этапах обработки запроса.

В сервисе предусмотрены два типа списков:

* [Предоставляемые {{ yandex-cloud }}](#yc-rules).
* [Пользовательские](#user-rules).

## Списки {{ yandex-cloud }} {#yc-rules}

Списки {{ yandex-cloud }} — это предустановленные наборы значений, собранные по определенному признаку. Эти списки регулярно обновляются и предоставляются как часть функционала {{ sws-name }}. Цель таких списков — составить индивидуальную стратегию безопасности и автоматически блокировать потенциально опасный трафик.

{{ sws-name }} предоставляет насколько видов списков: IP-адреса, [боты](botes.md#legitimate-bots) и [категории ботов](botes.md#bot-categories).

Описание предустановленных списков IP-адресов:

* `is_ddoser` — IP-адреса, которые участвовали в DDoS-атаках. Список базируется на данных от различных исследовательских организаций и служб безопасности.
* `is_hosting` — IP-адреса хостинговых провайдеров.
* `is_mobile` — IP-адреса мобильных провайдеров.
* `is_tor` — IP-адреса сети TOR, которая используется для анонимизации трафика.
* `is_proxy` — IP-адреса публичных прокси-серверов. Доступ через прокси может использоваться для сокрытия реального IP-адреса и потенциально вредоносной активности.
* `is_vpn` — IP-адреса VPN-провайдеров. VPN используется для приватного доступа и подмены IP-адреса.
* `is_ml_vpn` — IP-адреса VPN-провайдеров, определенные с помощью алгоритмов машинного обучения.
* `is_anonymous` — IP-адреса анонимных сетей. Такие сети часто используются для сокрытия личности.

Предустановленные списки нельзя изменять и удалять.

## Пользовательские списки {#user-rules}

Помимо предустановленных списков, есть возможность создавать собственные наборы значений.

Рекомендуется группировать значения в одну из категорий:

* **Черный список** — значения, с использованием которых проводились атаки на вашу инфраструктуру или совершались другие нежелательные действия, например, рассылка спама. Запросы с такими значениями можно блокировать автоматически и не анализировать правилами {{ sws-name }}.

* **Белый список** — значения, которые в вашей организации считаются доверенными. Например, IP-адреса филиалов, партнеров или подрядчиков. Запросы с этими значениями можно пропускать автоматически без дополнительных проверок со стороны {{ sws-name }}.

{{ sws-name }} позволяет создавать списки вручную или загружать уже готовые файлы со списками в формате `txt` или `csv`.

#### См. также {#see-also}

* [{#T}](../operations/list-create.md)
* [{#T}](conditions.md)
