# Правила

Правила позволяют группировать [условия](conditions.md) отбора HTTP-запросов с [действиями](#rule-action), которые будут выполнятся с этими запросами, а также ранжировать приоритет выполнения правил между собой.

Приоритет правила выставляется с помощью числового параметра от `1` до `1000000`.

{% include [preconfigured-rules-priority](../../_includes/smartwebsecurity/preconfigured-rules-priority.md) %}

Также вы можете фиксировать информацию о трафике, который соответствует заданным условиям, но не применять к нему никаких действий.

В сервисе предусмотрены следующие типы правил:
* [Базовые](#base-rules).
* [Smart Protection](#smart-protection-rules).
* [Web Application Firewall](#waf-rules).
* [Advanced Rate Limiter](#arl-rules).

Подробнее см. [Управление правилами](../operations/index.md#rules).

## Базовые правила {#base-rules}

_Базовое правило_ — правило, которое по заданным условиям разрешает, запрещает или направляет трафик в [{{ captcha-full-name }}](../../smartcaptcha/). Применяется для простой фильтрации трафика по определенным параметрам.

В каждом [профиле безопасности](profiles.md) предусмотрено _базовое правило по умолчанию_ с самым низким приоритетом (`1000000`), с помощью которого разрешается или запрещается весь трафик.

{% include [allow-path-captcha](../../_includes/smartwebsecurity/allow-patch-captcha.md) %}

## Правила Smart Protection {#smart-protection-rules}

_Smart Protection_ — правило, которое отправляет трафик по заданным условиям на автоматический анализ с помощью алгоритмов машинного обучения и поведенческого анализа. Это правило обеспечивает защиту от DDoS L7. Если правило отсутствует или работает в режиме `Только логирование`, защита не применяется и трафик поступает к защищаемому ресурсу. В зависимости от выбранного [действия](#rule-action) подозрительные запросы отправляются в {{ captcha-name }} для дополнительной верификации или блокируются.

## Правила WAF + Smart Protection {#waf-rules}

Правила Web Application Firewall задействуют [профиль WAF](waf.md) для анализа трафика на соответствие [наборам базовых правил WAF](waf.md#rules-set). Эти правила также включают защиту Smart Protection от DDoS L7. В зависимости от выбранного [действия](#rule-action) подозрительные запросы отправляются в [{{ captcha-name }}](../../smartcaptcha/) для дополнительной верификации или блокируются.

Для проверки запросов, соответствующих правилам Smart Protection и Web Application Firewall, вы можете использовать следующие варианты капчи {{ captcha-name }}:

{% include [captcha-integration](../../_includes/smartwebsecurity/captcha-integration.md) %}

## Правила Advanced Rate Limiter {#arl-rules}

Правило [Advanced Rate Limiter](arl.md) вычисляет количество запросов, пришедших за определенный промежуток времени. Запросы считаются после того, как они были разрешены правилами Smart Protection и Web Application Firewall. Поэтому для правил ARL действует свой приоритет, который не зависит от приоритета других правил.

Правила ARL позволяют задать лимиты на весь трафик или на его сегменты.

В отличие от правил Smart Protection и WAF, правила ARL задаются в профиле ARL.

## Действие правил {#rule-action}

Действия для базовых правил:
* _Запретить_ трафик, параметры которого соответствуют условиям.
* _Разрешить_ трафик, параметры которого соответствуют условиям.

Действия для правил Smart Protection и Web Application Firewall:
* _Полная защита_ — трафик проверяется на основе ML-моделей и поведенческого анализа. Подозрительные запросы отправляются в {{ captcha-name }}.

     {% note warning %}

     Для корректной работы вашего приложения обрабатывайте HTTP-запросы с динамической загрузкой контента в режиме _Защита API_.

     {% endnote %}

* _Защита API_ используется для эндпоинтов:
     
     * мобильных приложений;
     * на которые совершаются автоматизированные вызовы;
     * на которых обрабатываются запросы с динамической загрузкой контента (например, `ajax`, `xhr`, `iframe` и так далее).
          
  Трафик проверяется на основе ML-моделей и поведенческого анализа. Запросы не отправляются в {{ captcha-name }}, что позволяет совершать легитимные API-вызовы к защищаемым ресурсам. Специальные политики DDoS-защиты блокируют только явные попытки атак. Если запрос в режиме полной защиты был перенаправлен на капчу, то для API он может быть пропущен к защищенному ресурсу.

Действия для правил Advanced Rate Limiter: 

* _Блокировать запросы свыше лимита_ — когда количество запросов превысит заданный лимит за определенное время, остальные запросы будут блокироваться до окончания периода лимита. Клиент, отправивший запрос, получит ошибку `429`.

* _Временно блокировать все запросы_ — когда количество запросов превысит заданный лимит за определенное время, остальные запросы будут блокироваться на фиксированный период времени, а не до конца периода лимита. Клиент, отправивший запрос, получит ошибку `429`. Период блокировки можно указать от 1 секунды до 24 часов.

* _Отправлять на капчу запросы свыше лимита_ — когда количество запросов превысит заданный лимит за определенное время, остальные запросы будут направляться в {{ captcha-name }}. 

    Запросы, поступившие после достижения лимита, будут отправлены на капчу. Капча настраивается через профиль безопасности, к которому подключен профиль ARL. Это действие помогает отделять легитимных пользователей от ботов. При этом запросы не будут заблокированы полностью, и доступность приложения сохранится.

    {% note warning %}

    Не используйте капчу для HTTP-запросов с динамической загрузкой контента (`ajax`, `xhr`, `iframe`) и запросов к мобильным приложениям.

    {% endnote %}
    
Для унификации страниц ответа клиентам при срабатывании правил можно создать собственные [шаблоны ответов](response-templates.md).

Запросы, которые были разрешены всеми правилами и пропущены к защищаемому ресурсу, называются _легитимными_.

## Общие принципы работы правил {#rules-order}

* Все правила в профиле срабатывают одновременно, при этом одному запросу могут соответствовать несколько правил. Итоговое действие для запроса определяется правилом с наивысшим приоритетом.
* Назначайте более высокий приоритет:
     * правилам, которые разрешают запросы;
     * правилам с условиями фильтрации по конкретным параметрам.

  Иначе к запросу могут примениться общие правила с более широкими условиями.
* Если для среза трафика вы используете WAF‑правило, отдельное правило Smart Protection от DDoS-атак для этого же среза не требуется, оно уже включено в WAF‑правило. Поэтому у WAF‑правил есть режимы полной защиты и защиты API.
* В режиме защиты API запросы в {{ captcha-name }} не отправляются. Используйте этот режим для автоматизированного трафика, мобильных приложений и запросов с динамической загрузкой контента (например, `ajax`, `xhr`, `iframe`).
* Правила профиля ARL применяется после профиля безопасности и могут блокировать часть легитимных запросов. Поэтому если вы настроили разрешающие правила в профиле безопасности, продублируйте их в профиле ARL.
* Правила в режиме `Только логирование` не влияют на обработку трафика — вместо них применяется следующее по приоритету правило в боевом режиме.

### Профиль безопасности {#security-profile-rules-order}

{% include [waf-priority-rules](../../_includes/smartwebsecurity/waf-priority-rules.md) %}

### Профиль ARL {#arl-profile-rules-order}

Правила в профиле ARL применяются к трафику, который уже прошел проверку правилами профиля безопасности. Профиль ARL имеет собственную систему приоритетов, которая не зависит от приоритетов правил в профиле безопасности. Чем меньше число, тем выше приоритет правила ARL. Порядок выполнения правил приведен в таблице.

Приоритет | Имя правила | Действие | Описание правила
--- | --- | --- | ---
1000 | arl-rule-1 | Блокировать запросы свыше лимита | Ограничение общей нагрузки на ресурс
2000 | arl-rule-2 | Временно блокировать все запросы | Защита от ботов, парсеров, брутфорса, спама
3000 | arl-rule-3 | Отправлять на капчу запросы свыше лимита | Ограничение запросов к API

Правила ARL можно настраивать с любыми значениями приоритета. В режиме `Только логирование` правила ARL не блокируют запросы, но фиксируют информацию о превышении лимитов в логах.