# О продукте On-premises Yandex Object Storage версия 1.0

Продукт On-premises Yandex Object Storage — это универсальное масштабируемое решение для хранения данных. Оно подходит как для высоконагруженных продуктов, которым требуется надежный и быстрый доступ к данным, так и для проектов с невысокими требованиями к инфраструктуре хранения.

В терминах Object Storage файлы и папки — это объекты. Все объекты размещаются в бакетах. Структура хранения объектов в бакете плоская, но инструменты с графическим интерфейсом предлагают работать с Object Storage как с иерархической файловой системой.

Используя Object Storage, вы можете: 
* Хранить данные произвольного формата как объекты с доступом по текстовому идентификатору.
* Использовать различные классы хранилища для объектов и управлять их жизненным циклом.
* Хранить большие объекты размером в несколько терабайт.
* Опубликовать статический сайт.

HTTP API продукта совместим с API AWS S3, то есть для работы с Object Storage вы можете использовать множество инструментов, созданных для работы с объектными хранилищами S3.

#|
|| **[Концепции](concepts/glossary.md)**
<br>
Узнайте о концепциях и ресурсах продукта | **[Установка и настройка](install/index.md)**
<br>
Изучите, как установить и настроить продукт ||
|| **[Управление продуктом](quickstart.md)**
<br>
Создайте первый бакет и загрузите данные | **[Сценарии обслуживания](operations/index.md)**
<br>
Посмотрите инструкции для обслуживания продукта ||
|| **[Ограничения и лимиты](concepts/limits.md)**
<br>
Проверьте технические и организационные ограничения продукта | **[Мониторинг](monitoring/index.md)**
<br>
Наблюдайте за состоянием всех компонентов хранилища ||
|#