## Анонсы облачных подсетей и взаимодействие с {{ vpc-short-name }} {#prc-announce}

Для анонсирования IP-префиксов виртуальных сетей в `Routing Instance` необходимо знать:
* идентификатор виртуальной сети `vpc_net_id`, префиксы из которой необходимо анонсировать.
* список анонсируемых IPv4-префиксов [подсетей](../../vpc/concepts/network.md#subnet) в виртуальной сети с распределением их по [зонам доступности](../../overview/concepts/geo-scope.md). Как правило, префиксы соответствуют подсетям, уже настроенным в облаке. В таком случае анонсируемые префиксы и фактические диапазоны адресов подсетей совпадают.

{% note info %}

Следует помнить, что первый IP-адрес (шлюз по умолчанию) и второй IP-адрес (DNS-сервер по умолчанию) в каждой подсети не будут доступны вне облака, несмотря на анонс подсети. Сетевой трафик к этим IP-адресам может быть доставлен только изнутри ВМ в {{ yandex-cloud }}.

{% endnote %}

Новые подсети, которые будут созданы в виртуальной сети позднее, не будут анонсироваться в RI автоматически.

Для добавления новой подсети в существующий RI необходимо воспользоваться одним из [доступных способов](../operations/cr-cic-ops.md#ri). 

{% note warning %}

Если к Routing Instance подключена виртуальная сеть, в которой используются балансировщики нагрузки [{{ network-load-balancer-short-name }}](../../network-load-balancer/) или [{{ alb-name }}](../../application-load-balancer/), адреса их обработчиков анонсируются в виде IPv4-префиксов с длиной `/32`, независимо от диапазонов анонсируемых IP-префиксов подсетей этой сети.

Таким образом, можно использовать балансировщики нагрузки для распределения трафика, поступающего через {{ interconnect-name }} от вашей инфраструктуры, между облачными ресурсами в разных [зонах доступности](../../overview/concepts/geo-scope.md) {{ yandex-cloud }}.

Отключить анонсы таких `/32`-префиксов со стороны {{ yandex-cloud }} нельзя. Технически можно воспользоваться политиками фильтрации на сетевом оборудовании клиента для «отключения» этих префиксов. При этом следует помнить, что фильтрация может приводить к недоступности или неравномерной балансировке трафика между целевыми ресурсами балансировщика, находящимися в разных зонах доступности. Использовать такой способ не рекомендуется.

{% endnote %}

{% note info %}

IP-префикс будет анонсироваться в направлении клиента только если в VPC будет создана как минимум одна виртуальная машина с IP-адресом, которая будет попадать под префикс анонса. Если подобная виртуальная машина не будет создана, то анонс маршрута в направлении клиента не отправится и IP-связности с клиентом не будет.

{% endnote %}

Ваше оборудование анонсирует IPv4-префиксы из вашей инфраструктуры по протоколу BGP в сторону оборудования {{ yandex-cloud }}. В анонсах можно использовать следующие виды префиксов:
* приватные IP-подсети из [RFC-1918](https://www.ietf.org/rfc/rfc1918.txt).
* маршрут по умолчанию — `0.0.0.0/0`.
* публичные IP-подсети.

Эти префиксы попадают в подсети {{ vpc-short-name }} с помощью редистрибуции маршрутной информации на оборудовании {{ yandex-cloud }}.

После получения клиентских префиксов оборудованием {{ yandex-cloud }} они становятся доступны для всех [виртуальных машин](../../glossary/vm.md) и внутренних балансировщиков нагрузки в подсетях {{ vpc-short-name }}.

Для обеспечения IP-связности между ресурсами в облаке и ресурсами в вашей инфраструктуре никаких изменений в таблицах маршрутизации виртуальных машин не требуется.

