# Как начать работать c [!KEYREF iam-short-name]

В этой инструкции вы добавите нового пользователя в свое облако и разрешите ему создавать ресурсы в каталоге. Потом вы создадите сервисный аккаунт и разрешите создавать ресурсы от имени этого сервисного аккаунта.


## Перед началом

Для выполнения операций в этой инструкции вы должны быть владельцем облака — обладать ролью `[!KEYREF roles-cloud-owner]`.

Если вам некого добавить в облако, вы можете [создать новый аккаунт](https://passport.yandex.ru/registration) на яндексе и предоставить доступ в облако с этого аккаунта.

Если у вас еще нет каталога, создайте его:

[!INCLUDE [create-folder](../_includes/create-folder.md)]


## Добавьте нового пользователя в облаке

Чтобы предоставить другому пользователю доступ к своим ресурсам, добавьте его в свое облако:

1. В консоли управления перейдите во вкладку **Управление доступом** в боковом меню.
2. На странице **Пользователи и роли** в правом верхнем углу нажмите **Добавить пользователя**.
3. Введите электронную почту пользователя в Яндексе.
4. Нажмите кнопку **Добавить**.

[!INCLUDE [roles-cloud-member](../_includes/roles-cloud-member.md)]


## Назначьте пользователю роль на облако

Чтобы предоставить пользователю доступ на просмотр ресурсов в вашем облаке, назначьте ему роль `[!KEYREF roles-viewer]`:

1. Выберите вкладку **Пользователи и роли**.
2. Выберите пользователя, которому хотите назначить роль, и нажмите кнопку **Настроить роли**.
3. Нажмите кнопку **Назначить роль** в блоке **Роли на облако <Имя облака>**.
4. Выберите роль `[!KEYREF roles-viewer]`.


## Назначьте пользователю роль на каталог

Чтобы разрешить пользователю создавать ресурсы в каталоге, назначьте ему роль `[!KEYREF roles-editor]` на этот каталог:

1. Выберите пользователя, которому хотите назначить роль, и нажмите кнопку **Настроить роли**.
1. Выберите каталог в блоке **Роли в каталогах** и нажмите кнопку **Назначить роль**.
1. Выберите роль `[!KEYREF roles-editor]`.


## Создайте сервисный аккаунт

В некоторых сервисах управлять ресурсами можно только с помощью сервисного аккаунта, например в Yandex Object Storage. Чтобы дать пользователю возможность использовать Yandex Object Storage, создайте сервисный аккаунт и назначьте ему роль `[!KEYREF roles-editor]`:

1. В консоли управления выберите каталог, к которому вы предоставили доступ новому пользователю.
2. Выберите вкладку **Сервисные аккаунты**.
3. Нажмите на кнопку **Создать сервисный аккаунт**.
4. Введите имя сервисного аккаунта.
5. Нажмите **Добавить роль**.
6. Выберите роль `[!KEYREF roles-editor]`.

>[!NOTE]
>
>Имея роль `[!KEYREF roles-editor]` на каталог пользователь сможет создать сервисный аккаунт самостоятельно, но не сможет назначить ему роль.