# Стандарт по защите облачной инфраструктуры {{ yandex-cloud }} 1.1

## Введение {#intro}

Этот документ содержит рекомендации по техническим мерам защиты и помогает выбрать меры обеспечения информационной безопасности (ИБ) при развёртывании информационных систем на облачной платформе {{ yandex-cloud }}.
Рекомендации и меры обеспечения безопасности в стандарте сопровождаются ссылками на **Инструкции и решения по настройке** безопасных конфигураций ресурсов с помощью штатных средств защиты информации и дополнительных средств защиты, доступных пользователям {{ yandex-cloud }}.
Также стандарт описывает способы и средства проверки выполнения рекомендаций, в том числе:

* с помощью интерфейса консоли управления;
* с помощью интерфейса командной строки {{ yandex-cloud }} CLI;
* вручную.

### Что нового в версии 1.1 {#whats-new-1-1}

Список изменений в версии 1.1 по сравнению с версией 1.0:

* Добавлены пункты:

  * 1.20 Используется имперсонация, где это возможно.
  * 1.21 На ресурсах используются метки.
  * 1.22 Уведомления безопасности {{ yandex-cloud }} включены.
  * 1.23 Используется роль `{{ roles-auditor }}` для исключения доступа к данным пользователей.
  * 3.4.2 Контроль среды запуска ВМ.
  * 3.28 Используется антивирусная защита.
  * 3.29 Используются рекомендации по безопасности {{ managed-k8s-full-name }}.
  * 4.16 Администратор облака имеет инструкцию по действиям в случае компрометации секретов его облака.
  
* Обновлены пункты:

  * 1.4, 1.14 добавлена рекомендация по использованию роли `{{ roles-auditor }}`.
  * 1.9 добавлена рекомендация по выделению критичных сервисных аккаунтов в отдельный каталог.
  * 1.12 в список привилегированных ролей добавлен `{{ roles-editor }}` для уровней: организация, облако, каталог.
  * 4.7 добавлена инструкция по шифрованию данных в {{ mpg-full-name }} и {{ mgp-full-name }} с помощью `pgcrypto` и {{ kms-short-name }}.
  * 4.13 добавлена рекомендация по использованию {{ lockbox-full-name }} в {{ TF }} без записи в `.tfstate`.

* Добавлен раздел [{#T}](../../../security/standard/app-security.md):

  * 9.1 Используется {{ captcha-full-name }}.
  * 9.2 Для сканера уязвимостей контейнерных образов включена политика сканирования при загрузке.
  * 9.3 Выполняется периодическое сканирование контейнерных образов.
  * 9.4 Контейнерные образы, используемые в продакшн-среде имеют последнюю дату сканирования не позднее недели.
  * 9.5 При сборке артефактов применяются аттестации.
  * 9.6 Артефакты в рамках пайплайна подписываются с помощью стороннего инструмента Cosign.
  * 9.7 Артефакты проверяются при развертывании в {{ managed-k8s-full-name }}.
  * 9.8 Применяются готовые блоки безопасного пайплайна.

### Область применения {#application}

Рекомендации предназначены для архитекторов, технических специалистов и специалистов по ИБ, которые используют при создании защищённых облачных систем и разработке политик безопасности для работы на облачной платформе следующие сервисы:

* [{{ iam-name }} ({{ iam-short-name }})](../../../iam/)
* [{{ alb-name }}](../../../application-load-balancer/)
* [{{ at-name }}](../../../audit-trails/)
* [{{ certificate-manager-name }}](../../../certificate-manager/)
* [{{ dns-name }}](../../../dns/)
* [{{ cloud-logging-name }}](../../../logging/)
* [{{ compute-name }}](../../../compute/)
* [{{ kms-name }}](../../../kms/)
* [{{ lockbox-name }}](../../../lockbox/)
* [{{ mch-name }}](../../../managed-clickhouse/)
* [{{ mgl-name }}](../../../managed-gitlab/)
* [{{ mmg-name }}](../../../managed-mongodb/)
* [{{ mmy-name }}](../../../managed-mysql/)
* [{{ mpg-name }}](../../../managed-postgresql/)
* [{{ mrd-name }}](../../../managed-redis/)
* [{{ network-load-balancer-name }}](../../../network-load-balancer/)
* [{{ objstorage-name }}](../../../storage/)
* [{{ org-name }}](../../../organization/)
* [{{ resmgr-name }}](../../../resource-manager/)
* [{{ vpc-name }}](../../../vpc/)
* [{{ ydb-name }}](../../../ydb/)

Стандарт можно рассматривать как основу для разработки рекомендаций, специфичных для организации. Не все меры обеспечения ИБ и рекомендации из настоящего документа могут быть применимы. Кроме того, могут потребоваться дополнительные меры и рекомендации, не включённые в настоящий стандарт.

### Структура стандарта {#structure}

Стандарт описывает рекомендации для следующих задач обеспечения безопасности:
* Аутентификация и управление доступом.
* Сетевая безопасность.
* Безопасная конфигурация виртуальной среды.
* Шифрование данных и управление ключами.
* Сбор, мониторинг и анализ аудитных логов.
* Управление уязвимостями.
* Резервное копирование.
* Физическая безопасность.
* Защита приложений.

### Требования и подготовка {#requirements-and-preparation}

Для проверок убедитесь, что
* установлен и настроен YC CLI по [инструкции](../../../cli/quickstart.md);
* вы вошли в [консоль управления]({{ link-console-main }});
* установлена утилита jq.

Вы можете автоматизировать аудит выполнения всех рекомендаций с помощью доступных решений наших партнёров:
* [Neocat](/marketplace/products/neoflex/neocat) — продукт для управления безопасностью в облаке от компании Неофлекс. Устанавливается изолированно в периметре облака пользователя без необходимости выдачи административных прав.
* [Cloud Advisor](/blog/posts/2021/03/cloud-advisor-review) — безагентская платформа выявляет и приоритезириует риски безопасности, сокращает расходы, обеспечивает соответствие требованиям и упрощает управление вашей облачной инфраструктурой.

### Ограничение ответственности {#liability-limit}

В {{ yandex-cloud }} применяется [концепция разделения ответственности](/security/shared-responsibility). Граница разделения ответственности за обеспечение безопасности зависит от сервисов, которые используются системой в облаке, от модели использования этих сервисов ([IaaS](/blog/posts/2022/01/iaas) — инфраструктура как услуга, [PaaS](/blog/posts/2023/03/paas) — платформа как услуга, [SaaS](/blog/posts/2023/03/saas) — программное обеспечение как услуга) и имеющихся у облачного провайдера защитных механизмов и политик.

### Термины и сокращения {#terms}

В настоящем документе используются термины и определения, введенные стандартом ISO/IEC 27000:2018 и ISO/IEC 29100:2011, а также термины, используемые в [глоссарии](../../../glossary/) {{ yandex-cloud }}.
