# Правила тарификации для Yandex SmartCaptcha



{% note tip %}


Чтобы рассчитать стоимость использования сервиса, воспользуйтесь [калькулятором](https://yandex.cloud/ru/prices?state=c6e16cc61f51#calculator) на сайте Yandex Cloud или ознакомьтесь с тарифами в этом разделе.




{% endnote %}

Цены на продукты сервиса также доступны в [Прайс-листе](https://yandex.cloud/ru/price-list).


Все цены в рублях и тенге указаны с НДС, все цены в долларах — без НДС.

## Из чего складывается стоимость использования Yandex SmartCaptcha {#rules}

Тарифицируются [запросы к API SmartCaptcha](quickstart.md#check-answer) по адресу `https://smartcaptcha.cloud.yandex.ru/validate`. Тарифицируются только [корректные запросы](concepts/validation.md#service-response), на которые API вернул статус `ok`. Для этого запросы должны удовлетворять следующим условиям:

* Сервис SmartCaptcha определил запрос как исходящий от человека, а не от робота;
* Переданы корректные значения `secret` и `token`;
* Уникальный `token` выдан не более 10 минут назад.

{% note info %}

Использование SmartCaptcha не тарифицируется, если сервис работает в [ограниченном режиме](concepts/restricted-mode.md).

{% endnote %}

Примеры расчета стоимости использования SmartCaptcha:

1. Пользователь прошел капчу, что привело к корректному запросу `/validate` с сервера — тарифицируется.

1. Пользователь отправил пустой или некорректный `token`, что привело к некорректному запросу `/validate` — не тарифицируется.

1. Разработчик бэкенда допустил ошибку и отправил некорректный `secret` или `token` в ответном запросе `/validate`. API вернет ошибку в поле `message` — не тарифицируется.

1. Злоумышленник прошел капчу и, получив `token`, отправил его 10 раз в течение первой минуты. API вернет статус `ok` только на первый запрос, и тарифицируется также только первый запрос.

1. Злоумышленник прошел капчу и, получив `token`, отправил его 10 раз спустя 10 минут. API вернет статус `failed` на все запросы. Ни один из них не тарифицируется.

## Цены для региона Россия {#prices}

{% note info %}

Цены на ресурсы Yandex Cloud в разных регионах различаются. Подробнее о доступных регионах см. [Регионы](../overview/concepts/region.md).

Валюта, которой можно оплачивать ресурсы, зависит от юридического лица, с которым пользователь заключил договор. Подробнее о регистрации аккаунта см. [Регистрация аккаунта в Yandex Cloud](../billing/quickstart/index.md).

{% endnote %}


| Услуга                                                               | Цена              | Ед. тарификации | Действует с   | Действует до |
| -------------------------------------------------------------------- | ----------------- | --------------- | ------------- | ------------ |
| Запросы к API SmartCaptcha, от 0 до 10 единицы тарификации в месяц   | Не тарифицируется | 1 тыс. операций | 1 января 2026 | —            |
| Запросы к API SmartCaptcha, от 10 до 100 единицы тарификации в месяц | 109,8 ₽           | 1 тыс. операций | 1 января 2026 | —            |
| Запросы к API SmartCaptcha, от 100 единицы тарификации в месяц       | 76,86 ₽           | 1 тыс. операций | 1 января 2026 | —            |

Оплачивается фактическое количество запросов. Итоговая стоимость вычисляется ступенчато: первые (100 000 - 10 000) запросов в месяц по одной цене, последующие запросы — по другой цене.

Период тарификации — календарный месяц. 
  
Календарный месяц определяется как период с 00:00 первого числа месяца до 23:59 последнего числа того же месяца по московскому времени (UTC+3). Цены за количество запросов в месяц фиксированы и не зависят от количества дней в месяце.

{% note info %}

Цены в примерах расчета могут отличаться от действующих.

{% endnote %}

Например, если в месяц было 50 000 корректных запросов, стоимость за месяц составит:

> (50 000 - 10 000) / 1 000 × 109,8 ₽ = 4 392 ₽

Если в месяц была 101 000 корректных запросов, стоимость за месяц составит:

> (100 000 - 10 000) / 1 000 × 109,8 ₽ + (101 000 - 100 000) / 1 000 × 76,86 ₽ = 9 958,86 ₽