[Документация Yandex Cloud](../../index.md) > [Yandex Data Transfer](../index.md) > [Концепции](index.md) > Операции над трансфером

# Операции над трансфером

Операция — это действие над трансфером, которое может быть инициировано:
* пользователем, например, при активации или деактивации трансфера;
* самим трансфером, например, при возникновении ошибки в работе трансфера;
* администраторами Yandex Cloud, например, при обновлении версии трансфера.

История операций над трансфером доступна на странице операций.

## Операции, инициируемые пользователем {#user-operations}

* **Activate** — при [активации](../operations/transfer.md#activate) трансфера.
* **Deactivate** — при [деактивации](../operations/transfer.md#deactivate) трансфера.
* **Restart** — при редактировании настроек одного из эндпоинтов трансфера, который находится в состоянии **Реплицируется**.
* **UpdateTransfer** — при редактировании настроек трансфера, находящегося в состоянии **Реплицируется**.

## Операции, инициируемые трансфером {#transfer-operations}

* **Termination** — при возникновении в работе трансфера непоправимой ошибки, приводящей к завершению работы (например, при удалении слота репликации в случае поставки из PostgreSQL).
* **CleanupResource** — при необходимости удаления внешних ресурсов, созданных трансфером. Возникает при завершении работы трансфера в случае ошибки и при деактивации.

## Операции, инициируемые администратором {#administrator-operations}

* **Update version** — при релизе новой версии сервиса Data Transfer и обновлении версии трансфера.