[Документация Yandex Cloud](../../index.md) > [Yandex Data Transfer](../index.md) > [Концепции](index.md) > Какие задачи решает сервис

# Какие задачи решает сервис Yandex Data Transfer

## Тестирование Yandex Cloud {#testing}

Сервис Data Transfer позволяет протестировать работу с сервисами [Yandex StoreDoc](../../storedoc/index.md), [Yandex Managed Service for MySQL®](../../managed-mysql/index.md) и [Yandex Managed Service for PostgreSQL](../../managed-postgresql/index.md) на реальных данных.

Например, с помощью Data Transfer вы можете подключить к вашему приложению копии баз данных, размещенных в этих сервисах. Data Transfer будет поддерживать копии в актуальном состоянии.

## Миграция баз данных в Yandex Cloud {#migration}

Сервис Data Transfer позволяет перенести ваши данные из сторонних сервисов в Yandex Cloud. Подробнее о совместимости источников и приемников читайте в разделе [Совместимость источников и приемников](index.md#connectivity-matrix).

## Создание резервной копии {#backup}

Data Transfer позволяет создавать и поддерживать актуальную копию данных из Yandex Cloud в локальной базе данных. Такая копия в дальнейшем может быть использована для аварийного восстановления.

## Репликация и разделение нагрузки {#development}

Data Transfer подходит для разделения нескольких сред разработки.

Если стабильная версия вашего продукта базируется в Yandex Cloud, с помощью Data Transfer вы можете поддерживать актуальную копию для разработчиков в локальных базах. Также Data Transfer позволяет поддерживать актуальную копию данных в окружении Yandex Cloud, если стабильная версия базируется локально.

При этом основная база данных не будет испытывать лишнюю нагрузку.

## Разделение и объединение баз данных {#separation}

С помощью Data Transfer можно:

* разделить базу данных на несколько отдельных баз;
* объединить несколько баз данных в одну, в том числе через объединение различных наборов таблиц;
* при миграции собрать все данные в единую базу, размещенную в одном из сервисов управляемых баз данных.

Подробнее читайте в разделе [Совместимость источников и приемников](index.md#connectivity-matrix).