1. На странице каталога в [консоли управления]({{ link-console-main }}) нажмите кнопку **Создать ресурс** и выберите **Виртуальная машина**.
1. В поле **Имя** введите имя виртуальной машины: `ci-tutorial-gitlab`.
1. Выберите [зону доступности](../../overview/concepts/geo-scope.md), в которой будет находиться виртуальная машина.
1. В блоке **Выбор образа/загрузочного диска** перейдите на вкладку **{{ marketplace-name }}** и нажмите кнопку **Посмотреть больше**. В открывшемся окне выберите образ [GitLab 14.8](/marketplace/products/yc/gitlab).
1. В блоке **Вычислительные ресурсы** укажите следующую конфигурацию:

   - **vCPU** — `2`
   - **Гарантированная доля vCPU** — `100%`
   - **RAM** — `2 ГБ`
1. В блоке **Сетевые настройки** выберите, к какой подсети подключить виртуальную машину. Если нужной сети или подсети еще нет, вы можете создать их прямо на странице создания ВМ.
1. В поле **Публичный адрес** укажите `Автоматически`.
1. Укажите данные для доступа на виртуальную машину:

    - В поле **Логин** введите имя пользователя.
    - В поле **SSH ключ** скопируйте содержимое файла открытого ключа. Пару ключей для подключения по SSH необходимо создать самостоятельно. Для создания ключей используйте сторонние инструменты, например утилиты `ssh-keygen` в Linux и macOS или [PuTTYgen](https://www.chiark.greenend.org.uk/~sgtatham/putty/latest.html) в Windows.
1. Нажмите кнопку **Создать ВМ**.

Создание виртуальной машины может занять несколько минут. Когда виртуальная машина перейдет в статус `RUNNING` и запустится GitLab, вы можете перейти к его настройке.
