# Особенности работы с MySQL

{% include [features](../../_includes/data-transfer/features-of-work.md) %}

1. Проверьте, что на источнике включен режим полного binary-лога.
1. Работа с ограничениями (`CONSTRAINT`).
   * По умолчанию `CONSTRAINT` на приемнике включены. Это будет учитываться при работе трансфера. Для крупных баз это может существенно повлиять на производительность при репликации.
   * На уровне трансфера доступно отключение `CONSTRAINT`, которое может помочь решить проблему производительности. Но в зависимости от подсистемы хранения данных низкого уровня поведение может получиться различным: в отличие от [MyISAM](https://ru.wikipedia.org/wiki/MyISAM), для [InnoDB](https://ru.wikipedia.org/wiki/InnoDB) каскадное удаление работает без гарантий.
1. Регулярное тестирование проходят только подсистемы хранения данных низкого уровня MyISAM и InnoDB. Корректное поведение для остальных не гарантируется.
1. Обработка операторов `ALTER`:
   * В некоторых случаях может приводить к временному замедлению работы репликации, после чего процесс должен восстановиться.
   * Если вы производите сложные манипуляции с изменением схем на источнике, лучше произвести явные проверки на приемнике.
1. Лимит на размер отправляемого chunk можно изменять с помощью параметра `max_allowed_packet`.
1. [SQL mode](https://dev.mysql.com/doc/mysql-replication-excerpt/5.6/en/replication-features-sql-mode.html) на источнике и приемнике должен быть одинаковым.

Трансфер проверяет данное требование и, в случае обнаружения различий, будет требовать вмешательства администратора.