---
title: Объекты, переносимые трансфером
description: '{{ data-transfer-full-name }} позволяет легко переносить данные таблиц, пустые объекты и представления.'
---
# Объекты, переносимые трансфером

Основными объектами, которые переносятся во время трансфера, являются таблицы и схемы данных. 

Помимо этого, для определенных типов эндпоинтов могут переноситься [пустые объекты](#features-common-processing-of-empty-objects) или [представления](#features-common-processing-of-views). Есть также ограничения на [сложные типы данных](#features-common-processing-complex-data-types).

## Обработка пустых объектов {#features-common-processing-of-empty-objects}

Трансферы _между эндпоинтами разных типов_ (например, из {{ PG }} в {{ CH }}) переносят только непустые таблицы и данные в них, но не переносят остальные элементы схемы (индексы, внешние ключи и т.д.).
Автоикременальные поля также переносятся, но не переносится `AUTO_INCREMENT`.

> Например, таблица

> ```sql
> CREATE TABLE `sometable`  (
> `id` bigint UNSIGNED NOT NULL AUTO_INCREMENT
> ```

> будет перенесена как

> ```sql
> CREATE TABLE "sometable" (
> "id" int8 NOT NULL
> ```

Трансферы _между эндпоинтами одного типа_ (например, из {{ PG }} в {{ PG }}) переносят пустые объекты как часть схемы.

## Обработка представлений (`VIEW`) {#features-common-processing-of-views}

В общем случае {{ data-transfer-full-name }} переносит `VIEW` (из баз, где такие объекты могут существовать) с некоторыми ограничениями:

* Трансферы типа {{ dt-type-repl }} не реплицируют изменения над данными `VIEW`;
* Трансферы типов {{ dt-type-copy }} и {{ dt-type-copy-repl }} (на стадии копирования) _между эндпоинтами одного типа_ (например, из {{ PG }} в {{ PG }}) переносят `VIEW` только как часть схемы. Данные (строки) в `VIEW` не переносятся. Перенос схемы регулируется настройкой "Перенос схемы" и смежными настройками, доступными в некоторых эндпоинтах-источниках;
* Трансферы типов {{ dt-type-copy }} и {{ dt-type-copy-repl }} (на стадии копирования) _между эндпоинтами разных типов_ (например, из {{ PG }} в {{ CH }}) переносят `VIEW` как обыкновенные таблицы (не как представления). Эта функция позволяет трансформировать и экспортировать данные во внешние базы данных и может быть особенно полезна в регулярных трансферах типа {{ dt-type-copy }}.

Отдельные источники могут налагать дополнительные ограничения на перенос `VIEW` и аналогичных объектов. Дополнительную информацию о работе с представлениями конкретных источников см. в разделе [Работа {{ data-transfer-full-name }} с источниками и приемниками](work-with-endpoints.md).

## Обработка сложных типов данных {#features-common-processing-complex-data-types}

В трансферах _между эндпоинтами разных типов_ (например, из {{ PG }} в {{ CH }}) не рекомендуется передавать данные сложных типов (например, массивы чисел). {{ data-transfer-name }} не поддерживает преобразование таких данных, так как у каждой СУБД свои ограничения и правила для типов данных. При использовании сложных типов трансфер может работать неправильно.

{% include [clickhouse-disclaimer](../../_includes/clickhouse-disclaimer.md) %}
