---
title: Какие задачи решает сервис {{ data-transfer-full-name }}
description: Из статьи вы узнаете, какие задачи решает сервис {{ data-transfer-full-name }}.
---

# Какие задачи решает сервис {{ data-transfer-full-name }}

## Тестирование {{ yandex-cloud }} {#testing}

Сервис {{ data-transfer-name }} позволяет протестировать работу с сервисами [{{ mmg-full-name }}](../../managed-mongodb/), [{{ mmy-full-name }}](../../managed-mysql/) и [{{ mpg-full-name }}](../../managed-postgresql/) на реальных данных.

Например, с помощью {{ data-transfer-name }} вы можете подключить к вашему приложению копии баз данных, размещенных в этих сервисах. {{ data-transfer-name }} будет поддерживать копии в актуальном состоянии.

## Миграция баз данных в {{ yandex-cloud }} {#migration}

Сервис {{ data-transfer-name }} позволяет перенести ваши данные из сторонних сервисов в {{ yandex-cloud }}. Подробнее о совместимости источников и приемников см. в разделе [{#T}](./index.md#connectivity-matrix).

## Создание резервной копии {#backup}

{{ data-transfer-name }} позволяет создавать и поддерживать актуальную копию данных из {{ yandex-cloud }} в локальной базе данных. Такая копия в дальнейшем может быть использована для аварийного восстановления.

## Репликация и разделение нагрузки {#development}

{{ data-transfer-name }} подходит для разделения нескольких сред разработки.

Если стабильная версия вашего продукта базируется в {{ yandex-cloud }}, с помощью {{ data-transfer-name }} вы можете поддерживать актуальную копию для разработчиков в локальных базах. Также {{ data-transfer-name }} позволяет поддерживать актуальную копию данных в окружении {{ yandex-cloud }}, если стабильная версия базируется локально.

При этом основная база данных не будет испытывать лишнюю нагрузку.

## Разделение и объединение баз данных {#separation}

С помощью {{ data-transfer-name }} можно:

* разделить базу данных на несколько отдельных баз;
* объединить несколько баз данных в одну, в том числе через объединение различных наборов таблиц;
* при миграции собрать все данные в единую базу, размещенную в одном из сервисов управляемых баз данных.

Подробнее см. в разделе [Совместимость источников и приемников](./index.md#connectivity-matrix).
