* `grpc_route` — описание маршрута для gRPC-трафика:

    * `grpc_match.fqmn` — (опционально) параметр для фильтрации входящих gRPC-запросов по FQMN:

        * `exact` — маршрутизировать запросы, FQMN в которых идентичен заданному.
        * `prefix` — маршрутизировать запросы, FQMN в которых начинается с заданного префикса. Например, вы можете указать первое слово в имени сервиса: `/helloworld`.
        * `regex` — маршрутизировать запросы, FQMN в которых удовлетворяет заданному [регулярному выражению](https://ru.wikipedia.org/wiki/Регулярные_выражения) стандарта [RE2](https://github.com/google/re2/wiki/Syntax). Например: `\/[a-z]{10}[0-9]{3}`.

        Параметры `exact`, `prefix` и `regex` — взаимоисключающие: вы можете использовать только один из них.
        
    * `grpc_route_action` — параметр для указания действия с gRPC-трафиком.

        * `backend_group_id` — идентификатор [группы бэкендов](../../../application-load-balancer/concepts/backend-group.md), расположенной в том же каталоге, в котором находятся [HTTP-роутер](../../../application-load-balancer/concepts/http-router.md) и виртуальный хост, для которых создается маршрут.
        * `host_rewrite` — (опционально) замена заголовка Host в запросе на указанное значение. Вместо параметра `host_rewrite` вы можете указать параметр `auto_host_rewrite` — в этом случае заголовок Host в запросе автоматически будет заменяться на адрес целевой [виртуальной машины](../../../compute/concepts/vm.md).
        * `max_timeout` — (опционально) максимальный таймаут ожидания запроса в секундах. Клиент может указать в запросе HTTP-заголовок `grpc-timeout` с меньшим значением таймаута. Значение по умолчанию — 60 секунд.
        * `idle_timeout` — (опционально) максимальное время keep-alive, в течение которого соединение может простаивать без передачи данных. Если не задано, соединение без передачи данных будет сразу разрываться.
        * {% include [tf-vh-create-legend-route-rate-limit](./tf-vh-create-legend-route-rate-limit.md) %}