* `http_route` — описание маршрута для HTTP-трафика:

    * `http_match` — (опционально) параметр для фильтрации входящих HTTP-запросов:

        * `http_method` — (опционально) список HTTP-[методов](https://ru.wikipedia.org/wiki/HTTP#Методы), запросы с которыми будут маршрутизироваться. По умолчанию маршрутизируются запросы с любыми методами.
        * `path` — (опционально) параметры для фильтрации пути входящего запроса:

            * `exact` — маршрутизировать запросы, путь в которых идентичен заданному пути. Например, чтобы маршрутизировать все запросы, укажите путь `/`.
            * `prefix` — маршрутизировать запросы, путь в которых начинается с заданного префикса.
            * `regex` — маршрутизировать запросы, путь в которых удовлетворяет заданному [регулярному выражению](https://ru.wikipedia.org/wiki/Регулярные_выражения) стандарта [RE2](https://github.com/google/re2/wiki/Syntax). Например: `\/[a-z]{10}[0-9]{3}\/`.

            Параметры `exact`, `prefix` и `regex` — взаимоисключающие: вы можете использовать только один из них.

    * `http_route_action` — параметр для указания действия с HTTP-трафиком.

        * `backend_group_id` — идентификатор [группы бэкендов](../../../application-load-balancer/concepts/backend-group.md), расположенной в том же каталоге, в котором находятся [HTTP-роутер](../../../application-load-balancer/concepts/http-router.md) и виртуальный хост, для которых создается маршрут.
        * `host_rewrite` — (опционально) замена заголовка Host в запросе на указанное значение. Вместо параметра `host_rewrite` вы можете указать параметр `auto_host_rewrite` — в этом случае заголовок Host в запросе автоматически будет заменяться на адрес целевой [виртуальной машины](../../../compute/concepts/vm.md).
        * `timeout` — (опционально) максимальное время, на которое может быть установлено соединение, в секундах. Значение по умолчанию — 60 секунд.
        * `idle_timeout` — (опционально) максимальное время keep-alive, в течение которого соединение может простаивать без передачи данных. Если не задано, соединение без передачи данных будет сразу разрываться.
        * `prefix_rewrite` — (опционально) значение, на которое будет заменен путь или часть пути запроса, указанные в параметре `path`.
        * {% include [tf-vh-create-legend-route-rate-limit](./tf-vh-create-legend-route-rate-limit.md) %}