[Документация Yandex Cloud](../../../index.md) > [Yandex MPP Analytics for PostgreSQL](../../index.md) > [Пошаговые инструкции](../index.md) > [Подключение](index.md) > FQDN хостов

# FQDN хостов Yandex MPP Analytics for PostgreSQL

Для подключения к хосту-мастеру потребуется его [FQDN](../../concepts/network.md#hostname) — доменное имя. Вы можете использовать FQDN конкретного хоста в кластере или [особый FQDN](#fqdn-master), всегда указывающий на первичный хост-мастер. При подключении через psql или с помощью JDBC-коннектора вы можете указать сразу два хоста-мастера.

Пример FQDN хоста:

```text
rc1a-goh2a9tr********.mdb.yandexcloud.net
```

## Получить FQDN хоста {#get-fqdn}

FQDN хоста Yandex MPP Analytics for PostgreSQL можно получить несколькими способами:

* Посмотрите FQDN в консоли управления:

    1. Перейдите на страницу кластера.
    1. Перейдите в раздел **Хосты**.
    1. Скопируйте значение в столбце **FQDN хоста**.

* Скопируйте команду для подключения к кластеру в [консоли управления](https://console.yandex.cloud). Команда содержит заполненный FQDN хоста. Чтобы получить команду, перейдите на страницу кластера и нажмите кнопку **Подключиться**.

* [Запросите список хостов в кластере](../cluster-list.md#get-hosts) с помощью CLI или API.

## Особый FQDN первичного мастера {#fqdn-master}

Чтобы вручную не подключаться к другому хосту-мастеру, если текущий станет недоступен, можно использовать особый FQDN вида `c-<идентификатор_кластера>.rw.mdb.yandexcloud.net`. Он всегда указывает на первичный хост-мастер. К этому FQDN разрешено подключаться и выполнять операции чтения и записи.

Особый FQDN может некоторое время (до 10 минут) указывать на недоступный хост-мастер. Это связано с тем, что на обновление DNS-записей для особого FQDN требуется время. Если запрос завершился ошибкой, повторите его позднее.

Пример подключения к первичному хосту-мастеру в кластере с идентификатором `cat0adul1fj0********`:

```bash
psql "host=c-cat0adul1fj0********.rw.mdb.yandexcloud.net \
      port=6432 \
      sslmode=verify-full \
      dbname=<имя_БД> \
      user=<имя_пользователя>"
```

{% note warning %}

Используйте подключение с помощью особого FQDN хоста-мастера только для процессов, которые допускают недоступность базы данных на запись продолжительностью до 10 минут.

{% endnote %}