---
title: FQDN хостов {{ mrd-full-name }}
description: Следуя данной инструкции, вы сможете получить FQDN для подключения к хосту {{ mrd-full-name }}.
---

# FQDN хостов {{ VLK }}

Для подключения к хосту потребуется его [FQDN](../../concepts/network.md#hostname) — доменное имя. Его можно получить несколькими способами:

* [Запросите список хостов в кластере](../hosts.md#list-hosts).
* Скопируйте команду для подключения к кластеру в [консоли управления]({{ link-console-main }}). Команда содержит заполненный FQDN хоста. Чтобы получить команду, перейдите на страницу кластера и нажмите кнопку **{{ ui-key.yacloud.mdb.clusters.button_action-connect }}**.
* Посмотрите FQDN в консоли управления:

   1. Перейдите на страницу кластера.
   1. Перейдите в раздел **{{ ui-key.yacloud.mdb.cluster.hosts.label_title }}**.
   1. Скопируйте значение в столбце **{{ ui-key.yacloud.mdb.cluster.hosts.host_column_name }}**.

Также для подключения можно использовать следующие FQDN:

* [особый FQDN](#special-fqdns) — только к нешардированному кластеру.
* [стабильные FQDN](#stable-fqdns) — к любому кластеру.

## Особый FQDN {#special-fqdns}

{{ mrd-name }} предоставляет особый FQDN, который можно использовать вместо [обычных FQDN хостов](index.md#fqdn) для подключения к нешардированному кластеру.

FQDN вида `c-<идентификатор_кластера>.rw.{{ dns-zone }}` в нешардированном кластере всегда указывает на текущий хост-мастер. Идентификатор кластера можно запросить со [списком кластеров в каталоге](../cluster-list.md#list-clusters). При подключении к этому FQDN разрешено выполнять операции чтения и записи.

В кластерах из нескольких хостов особый FQDN может некоторое время (до 10 минут) указывать на хост-реплику. Это связано с тем, что на обновление DNS-записей для особых FQDN требуется время. Если запрос на запись завершился ошибкой, повторите его позднее.

{% note warning %}

Если при [автоматической смене мастера](../../concepts/replication.md#master-failover) новым мастером станет хост без публичного доступа, подключиться к нему из интернета будет невозможно. Чтобы этого избежать, [включите публичный доступ](../hosts.md#update) для всех хостов кластера.

{% endnote %}

Пример подключения с SSL-шифрованием к хосту-мастеру для кластера с идентификатором `c9qash3nb1v9********`:

```bash
redis-cli -h c-c9qash3nb1v9********.rw.{{ dns-zone }} \
  -p 6380 \
  --tls \
  --cacert ~/.redis/{{ crt-local-file }} \
  -a <пароль_{{ VLK }}>
```

{% include [special-fqdns-warning](../../../_includes/mdb/special-fqdns-warning.md) %}


## Стабильные FQDN {#stable-fqdns}

Для {{ mrd-name }} доступны стабильные FQDN, которые всегда указывают на работающие хосты в разных зонах доступности:

* `c-<идентификатор_кластера>-valkey0.{{ dns-zone }}`
* `c-<идентификатор_кластера>-valkey1.{{ dns-zone }}`
* `c-<идентификатор_кластера>-valkey2.{{ dns-zone }}`

Идентификатор кластера можно запросить со [списком кластеров в каталоге](../cluster-list.md#list-clusters).

Эти FQDN можно использовать для подключения к хостам как шардированного, так и нешардированного кластера наравне с [особыми FQDN](#special-fqdns) и [обычными FQDN хостов](index.md#fqdn).

Если хосты кластера находятся в одной или двух зонах доступности или хостов меньше трех, то стабильные FQDN могут указывать на один и тот же хост. Целевой хост может быть как мастером, так и репликой. После подключения запросите информацию:

* О хостах-мастерах:

  * в нешардированном кластере — командой `INFO`;
  * в шардированном кластере — командой `CLUSTER INFO`.

* О шардах в шардированном кластере — командой `CLUSTER SHARDS`.

При подключении к стабильным FQDN разрешено выполнять операции чтения и записи.

Пример подключения с SSL-шифрованием к хосту кластера с идентификатором `c9qash3nb1v9********`:

```bash
redis-cli -h c-c9qash3nb1v9********-valkey1.{{ dns-zone }} \
  -p 6380 \
  --tls \
  --cacert ~/.redis/{{ crt-local-file }} \
  -a <пароль_{{ VLK }}>
```
