# Настроить политику повторных попыток для рабочего процесса

{% list tabs %}

- Консоль управления {#console}

  1. В процессе [создания](../workflow/create-constructor.md) нового рабочего процесса или [изменения](../workflow/update.md) существующего в консоли управления в блоке **Создание рабочего процесса** / **Изменение рабочего процесса** выберите `Конструктор`.
  1. В окне со схемой рабочего процесса нажмите на любую свободную от элементов схемы точку, чтобы снять выделение со всех элементов. Убедитесь, что в правой части экрана отображается блок **Общие настройки**.
  1. В блоке **Общие настройки**:

      1. В поле **Ошибки** выберите ошибки, для которых будут (или, наоборот, не будут) сделаны повторные попытки выполнения шагов рабочего процесса.

          Подробную информацию о возможных ошибках см. в разделе [Возможные коды ошибок](../../../concepts/workflows/execution.md#errors).
      1. В поле **Режим выбора ошибок** выберите:

          * `INCLUDE` — чтобы делать для шагов рабочего процесса повторные попытки выполнения при возникновении ошибок, указанных в поле **Ошибки**.
          * `EXCLUDE` — чтобы делать для шагов рабочего процесса повторные попытки выполнения при возникновении любых ошибок, за исключением ошибок, указанных в поле **Ошибки**.
      1. (Опционально) В поле **Количество повторных попыток** задайте максимальное количество повторных попыток выполнения шага.
      1. (Опционально) В поле **Начальная задержка, мс** задайте начальное значение задержки между повторными попытками выполнения шага.
      1. (Опционально) В поле **Скорость изменения задержки** задайте коэффициент, на который будет умножаться время задержки перед каждой повторной попыткой выполнения шага.
      1. (Опционально) В поле **Максимальная задержка, мс** задайте значение максимальной задержки между повторными попытками выполнения шага.

      Общие настройки политики повторных попыток действуют для всех шагов рабочего процесса, для которых не заданы собственные настройки политики повторных попыток.

{% endlist %}

## См. также {#see-also}

* [Создать рабочий процесс с помощью конструктора](../workflow/create-constructor.md)
* [Изменить рабочий процесс](../workflow/update.md)