---
editable: false
---

# Правила тарификации для {{ speechkit-name }}

{% include [use-calculator](../_includes/pricing/use-calculator.md) %}

## Из чего складывается стоимость использования {{ speechkit-short-name }} {#rules}

### Использование синтеза речи {#rules-tts}


Стоимость использования {{ speechkit-name }} для синтеза речи зависит от версии используемого API.

#### API v1 {#api-v1}

Для [API v1](tts/request.md) стоимость рассчитывается исходя из суммарного количества символов, которые были отправлены для генерации речи из текста за календарный месяц ([Отчетный период](../billing/concepts/glossary.md)).

#### API v3 {#api-v3}

Стоимость использования [API v3](tts-v3/api-ref/grpc/index.md) зависит от количества отправленных запросов на синтез. Стоимость рассчитывается за календарный месяц ([Отчетный период](../billing/concepts/glossary.md)).

По умолчанию запросы на синтез речи имеют ограничения — {{ tts-v3-count }} и {{ tts-v3-time }}. Для синтеза более длинных фраз можно использовать режим `unsafe_mode`. Тогда тарифицироваться будут каждые 250 символов, например:

* Запрос меньше 250 символов — одна единица тарификации.
* Запрос от 250 до 500 символов — две единицы тарификации.
* Запрос от 500 до 750 символов — три единицы тарификации.

#### Пустой запрос {#tts-empty-request}

Количество символов в запросе определяется с учетом пробелов и служебных символов. Стоимость пустого запроса зависит от версии API:

* Пустой запрос к API v1 тарифицируется как один символ.
* Пустой запрос к API v3 тарифицируется как одна единица тарификации.

#### Внутренние ошибки сервера {#tts-error-request}

{% include [error-request](../_includes/speechkit/error-request.md) %}




### Использование распознавания речи {#rules-stt}



Стоимость использования {{ speechkit-name }} для распознавания речи зависит от типа распознавания и длительности распознанного аудио. Стоимость рассчитывается за календарный месяц ([Отчетный период](../billing/concepts/glossary.md)).

#### Потоковый режим распознавания {#rules-stt-streaming}

Стоимость использования {{ speechkit-name }} в режиме потокового распознавания рассчитывается по [правилам тарификации синхронного распознавания](#rules-stt-short).

#### Синхронное распознавание {#rules-stt-short}

Эти правила действуют при использовании [синхронного распознавания](stt/request.md) и распознавания [в потоковом режиме](stt/streaming.md) при использовании API v2 и API v3.

Единица тарификации — отрезок одноканального аудио длительностью 15 секунд. Отрезки меньшей длительности округляются в большую сторону (1 секунда превращается в 15 секунд).

{% note warning %}

В [потоковом режиме](stt/streaming.md) тарификация начинается с отправки [сообщения с настройками распознавания](stt/streaming.md#specification-msg). Даже если вы не отправляли аудио после этого сообщения, это будет считаться как использованная единица тарификации.

{% endnote %}

> **Примеры:**
>
> * 1 аудиофрагмент 37 секунд тарифицируется как 45 секунд.
>
>    **Объяснение:** аудио разбивается на 2 отрезка по 15 секунд и один отрезок 7 секунд. Длительность последнего отрезка будет округлена до 15 секунд. Итого, 3 отрезка по 15 секунд.
>
> * 2 аудиофрагмента по 5 и 8 секунд тарифицируются как 30 секунд.
>
>    **Объяснение:** длительность каждого аудио будет округлена до 15 секунд. Итого, 2 отрезка по 15 секунд.

#### Асинхронное распознавание {#rules-stt-long}

Эти правила действуют при использовании [асинхронного распознавания](stt/transcribation.md). 

Единица тарификации — 1 секунда двухканального аудио. Отрезки меньшей длительности округляются в большую сторону. Количество каналов округляется до четного числа.

Минимум начисляется 15 секунд за каждые два канала. Аудио меньшей длительности тарифицируется, как 15 секунд.

**Примеры с округлением длительности аудио:**

Длительность | Количество каналов | Начислено секунд
--- | --- | ---
1 секунда | 1 | 15
1 секунда | 2 | 15
1 секунда | 3 | 30
15.5 секунд | 2 | 16
15.5 секунд | 4 | 32

#### Пустой запрос {#stt-empty-request}

Пустой запрос к любому типу распознавания равен стоимости одной единицы тарификации.

#### Внутренние ошибки сервера {#stt-error-request}

{% include [error-request](../_includes/speechkit/error-request.md) %}



### Примеры расчета стоимости {#price-example}

#### Синтез речи с использованием API v1 {#price-example-tts-v1}

Стоимость использования {{ speechkit-short-name }} для синтеза речи с использованием API v1 со следующими параметрами:

* **Количество символов, отправленных за месяц:** 2023.

Расчет стоимости:

> 2023 × (1320,00 / 1 000 000) = 2,67&nbsp;₽
>
> Итого: 2,67&nbsp;₽.

Где:
* 1320,00 — стоимость за 1 млн символов.
* 1320,00 / 1 000 000 — стоимость за 1 символ.

#### Синтез речи с использованием API v3 {#price-example-tts-v3}

Стоимость использования {{ speechkit-short-name }} для синтеза речи с использованием API v3 со следующими параметрами:

* **Количество отправленных запросов:** 3.
* **Количество символов в запросах:** 150, 300, 600.

Расчет стоимости:

> (1 + 2 + 3) × 0,16 = 0,96&nbsp;₽
>
> Итого: 0,96&nbsp;₽.

Где:
* 1 — количество единиц тарификации за первый запрос, содержащий 150 символов.
* 2 — количество единиц тарификации за второй запрос, содержащий 300 символов, с использованием режима `unsafe_mode`.
* 3 — количество единиц тарификации за третий запрос, содержащий 600 символов, с использованием режима `unsafe_mode`.
* 0,16 — стоимость единицы тарификации.

#### Распознавание речи в потоковом режиме {#price-example-stt-streaming}

Стоимость использования {{ speechkit-short-name }} для распознавания речи в потоковом режиме со следующими параметрами:

* **Количество аудиофрагментов:** 2.
* **Длительность аудиофрагментов:** 5 секунд, 37 секунд.

Расчет стоимости:

> ((1 + 1) + (3 + 1)) × 0,16 = 0,96&nbsp;₽
>
> Итого: 0,96&nbsp;₽.

Где:
* (1 + 1) — количество единиц тарификации за первый аудиофрагмент длительностью 5 секунд, с округлением до 15 секунд и учетом сообщения с настройками распознавания.
* (3 + 1) — количество единиц тарификации за второй аудиофрагмент длительностью 37 секунд, с округлением до 45 секунд и учетом сообщения с настройками распознавания.
* 0,16 — стоимость единицы тарификации.

#### Распознавание речи в синхронном режиме {#price-example-stt-short}

Стоимость использования {{ speechkit-short-name }} для распознавания речи в синхронном режиме со следующими параметрами:

* **Количество аудиофрагментов:** 2.
* **Длительность аудиофрагментов:** 5 секунд, 37 секунд.

Расчет стоимости:

> (1 + 3) × 0,16 = 0,64&nbsp;₽
>
> Итого: 0,64&nbsp;₽.

Где:
* 1 — количество единиц тарификации за первый аудиофрагмент длительностью 5 секунд, с округлением до 15 секунд.
* 3 — количество единиц тарификации за второй аудиофрагмент длительностью 37 секунд, с округлением до 45 секунд.
* 0,16 — стоимость единицы тарификации.

#### Распознавание речи в асинхронном режиме {#price-example-stt-long}

Стоимость использования {{ speechkit-short-name }} для распознавания речи в асинхронном режиме со следующими параметрами:

* **Количество аудиофрагментов:** 4.
* **Длительность аудиофрагментов:** 5 секунд, 5 секунд, 15.5 секунд, 15.5 секунд.
* **Количество каналов в аудиофрагментах:** 1, 3, 2, 4.

Расчет стоимости:

> (15 + 30 + 16 + 32) × 0,01 = 0,93&nbsp;₽
>
> Итого: 0,93&nbsp;₽.

Где:
* 15 — количество единиц тарификации за первый 1-канальный аудиофрагмент длительностью 5 секунд, с округлением до двух каналов и 15 секунд.
* 30 — количество единиц тарификации за второй 3-канальный аудиофрагмент длительностью 5 секунд, с округлением до четырех каналов и 15 секунд.
* 16 — количество единиц тарификации за третий 2-канальный аудиофрагмент длительностью 15.5 секунд, с округлением до 16 секунд.
* 32 — количество единиц тарификации за четвертый 4-канальный аудиофрагмент длительностью 15.5 секунд, с округлением до 16 секунд.
* 0,01 — стоимость единицы тарификации.

#### Распознавание речи в асинхронном отложенном режиме {#price-example-stt-long-deferred}

Стоимость использования {{ speechkit-short-name }} для распознавания речи в асинхронном отложенном режиме со следующими параметрами:

* **Количество аудиофрагментов:** 3.
* **Длительность аудиофрагментов:** 2 секунды, 14 секунд, 19.5 секунд.
* **Количество каналов в аудиофрагментах:** 2, 3, 4.

Расчет стоимости:

> (15 + 30 + 40) × 0,0025 = 0,21&nbsp;₽
>
> Итого: 0,21&nbsp;₽.

Где:
* 15 — количество единиц тарификации за первый 2-канальный аудиофрагмент длительностью 2 секунды, с округлением до 15 секунд.
* 30 — количество единиц тарификации за второй 3-канальный аудиофрагмент длительностью 14 секунд, с округлением до четырех каналов и 15 секунд.
* 40 — количество единиц тарификации за третий 4-канальный аудиофрагмент длительностью 19.5 секунд, с округлением до 20 секунд.
* 0,0025 — стоимость единицы тарификации.


## Цены {#prices}

### Синтез речи {#prices-tts}



{% include [rub.md](../_pricing/speechkit/rub-tts.md) %}








### {{ brand-voice-name }} {#brand-voice}


{% include [rub.md](../_pricing/speechkit/rub-brand.md) %}






### Распознавание речи {#prices-stt}



{% include [rub.md](../_pricing/speechkit/rub-stt.md) %}





