---

__system: {"dislikeVariants":["Нет ответа на мой вопрос","Рекомендации не помогли","Содержание не соответсвует заголовку","Другое"]}
---
# Публичные материалы о {{ speechkit-name }}

## Митапы и вебинары {#conf-and-webinars}

### Meetup 2021-11-24 {#2021-11-24}

- Тема: Речевые технологии в деле.
    - [Запись трансляции](https://youtu.be/lvcrqDFEajU).
    - Описание: партнеры Yandex SpeechKit рассказали о реализованных проектах и о том, что стоит учитывать, если вы приняли решение внедрить речевые технологии в своем бизнесе.

### Webinar 2020-10-08 {#2020-10-08}

- Тема: Как избежать ошибок на этапе пилота голосового робота.
    - [Запись трансляции](https://youtu.be/64S0_XbH164).
    - Описание:
        1. Как правильно написать техническое задание.
        1. Как корректно оценить результаты пилота и проекта.
        1. Как оценивать и сравнивать коммерческие предложения от подрядчиков по голосовым роботам.
        1. В чем преимущества облачной развертки перед разверткой в контуре.

### Webinar 2020-06-18 {#2020-06-18}

- Тема: Речевые технологии в действии.
    - [Запись трансляции](https://youtu.be/Gw7kVaHDZ40).
    - Описание: как решения с применением технологии Yandex SpeechKit используются для разных целей: 
        1. борьба Минздрава РФ с коронавирусом;
        1. анкетирование на 15-20 минут (не NPS);
        1. обработка входящих звонков в ритейле;
        1. создание голосового ассистента для мобильного приложения;
        1. согласование даты и времени доставки с Почтой России;
        1. увеличение конверсии продавцов офлайн.

### Webinar 2020-02-11 {#2020-02-11}

- Тема: Как стать партнёром Яндекс.Облака по продукту SpeechKit.
    - [Запись трансляции](https://youtu.be/Jy7swVEQk-E).
    - Описание: 
        1. Как стать партнёром Яндекс.Облака по продукту SpeechKit, какие существуют уровни партнёрства и какие преимущества даёт партнёрская программа.
        1. Представители компании-партнёра TWIN, которая занимается автоматизацией колл-центров, рассказывают про опыт взаимодействия с Облаком и разбирают кейсы, которые они реализовали с помощью технологии Yandex SpeechKit.

### Webinar 2019-11-18 {#2019-11-18}

- Тема: Развитие продукта SpeechKit в Яндекс.Облаке.
    - [Запись трансляции](https://youtu.be/vCR-Ezx_ivI).
    - Описание:
        1. Создание новой модели распознавания, специализированной для разговоров по телефону и при высоком уровне окружающих шумов.
        1. Новая технология синтеза, лучше передающая «человечность» в роботизированной речи.
        1. Расширение возможностей для настройки синтеза речи.
        1. Разработка инструментов с открытым кодом для помощи клиентам в интеграции Yandex SpeechKit с классической телефонией.
        1. Почему полезно делиться данными с командой SpeechKit, и как мы сохраняем их анонимность.

### 11 Voices Meetup: Москва 2019-09-24 {#2019-09-24}

- Тема: Речевые технологии в действии.
    - [Запись трансляции](https://www.youtube.com/playlist?list=PL1x4ET76A10YGcJv0EB_VrzTkFY9YFvNp).
    - Описание: 11 кейсов о том, как как речевые технологии Яндекса помогли:
        1. реализовать кросс-продажи;
        2. оформить продление услуг;
        3. собрать показания счетчиков;
        4. настроить переадресацию звонков;
        5. отследить NPS;
        6. провести речевую аналитику звонков;
        7. рассказать клиентам об акциях;
        8. удержать клиентов;
        9. актуализировать клиентскую базу.