# История изменений в сервисе синтеза {{ speechkit-full-name }}

Сервис {{ speechkit-name }} предоставляет обновления в соответствии с системой моделей и версий.

Подробнее о голосовых моделях читайте в разделе [О технологии](tts/index.md#voices).



### Релиз 18.11.24 {#181124}

Исправлено произношение слова «тенге» при синтезе на русском языке. Теперь модель произносит его c мягкой согласной «т»: `[т'энг'э]`.`

### Релиз 10.10.24 {#101024}

1. Добавлены женский голос для синтеза на казахском языке — `saule`, и его аналог для синтеза на русском — `saule_ru`. 
1. Русскоязычный голос `madirus` переименован в `madi_ru`. Старое название голоса по-прежнему работает, однако просим по возможности исправить его в своих проектах.

### Релиз 20.09.24 {#200924}

* Улучшено качество [голосов](tts/voices.md) `filipp`, `ermil`, `zahar`.
* Улучшена работа нормализатора для казахского и узбекского языков.

### Релиз 09.09.24 {#090924}

Для всех общедоступных голосов на русском языке улучшено качество вопросительных интонаций и общее качество синтеза.

### Релиз 11.07.24 {#110724}

Для синтеза на русском языке:
* Уменьшено количество постороннего шума.
* Исправлена постановка ударений в некоторых словах.

### Релиз 15.04.24 {#150424}

Исправлена ошибка, из-за которой синтезировалась слишком быстрая речь.

### Релиз 09.04.24 {#090424}

В API v1 также голосом по умолчанию стал голос `marina`.

### Релиз 03.04.24 {#030424}

В API v3 изменился голос по умолчанию. Теперь для всех проектов синтеза, в которых голос не задан явно, используется голос `marina`.

### Релиз 20.02.24 {#200224}

Улучшено качество [голосов](tts/voices.md) `masha`, `marina`, `anton`, `alexander`, `dasha`, `julia`.

### Релиз 06.02.24 {#060224}

Появилась поддержка [REST API v3](./tts-v3/api-ref/index.md).

### Релиз 10.01.24 {#100124}

1. Поддержана нормализация английских количественных числительных. Нормализация работает только для целых положительных чисел. Порядковые числительные не поддерживаются.
1. В API добавлена подсказка [DurationHint](tts-v3/api-ref/grpc/Synthesizer/utteranceSynthesis.md#speechkit.tts.v3.DurationHint), с помощью которой можно задавать минимальное или максимальное время, затраченное на синтез переданного текста.
1. В сообщение [UtteranceSynthesisResponse](tts-v3/api-ref/grpc/Synthesizer/utteranceSynthesis.md#speechkit.tts.v3.UtteranceSynthesisResponse) добавлены поля `text_chunk`, `start_ms` и `length_ms`. Они содержат информацию о тексте и времени начала и окончания аудио, попавшего в пришедший фрагмент.

### Релиз 05.12.23 {#051223}

Улучшено качество синтеза речи на всех языках, кроме русского.

### Релиз 23.10.23 {#231023}

1. Появился новый [голос](tts/voices.md) `masha` в трех амплуа.
1. Добавлены дополнительные амплуа русскоязычных голосов.
1. Улучшена работа нормализатора для казахского языка.
1. Улучшено произношение "смс" на казахском и "sms" на узбекском языках.

### Релиз 27.07.23 {#270723}

1. В [API v3](tts-v3/api-ref/grpc/Synthesizer/index.md) появился параметр `pitch_shift`. С его помощью можно увеличить интонационный контур всего синтезированного аудио на фиксированное значение в Гц. Поднятие контура помогает голосу звучать "живее".
1. Для синтеза на русском языке доступны семь новых [голосов](tts/voices.md): `dasha`, `julia`, `lera`, `marina`, `alexander`, `kirill`, `anton`.

### Релиз 19.06.23 {#190623}

Улучшено качество произношения марок автомобилей на узбекском языке.

### Релиз 08.06.23 {#080623}

1. Для узбекского языка стала доступна нормализация количественных числительных, записанных арабскими цифрами.
1. Улучшено качество синтеза на узбекском языке. Больше всего изменения влияют на синтез коротких текстов.

### Релиз 18.04.23 {#180423}

1. Синтез узбекского языка начал поддерживать [фонемную форму записи](tts/markup/tts-markup.md#phoneme) текста ([список поддерживаемых фонем](tts/markup/tts-supported-phonemes.md#phonemes-uz)). Также модель узбекского языка научилась автоматически заменять апострофы. Однако для качественного синтеза используйте только типографский прямой `ʼ` и типографский перевернутый `ʻ` апострофы.
1. Для [синтеза по шаблонам](tts/templates.md) изменена нормализация громкости по умолчанию. Теперь, если явно не указан тип нормализации, громкость переменных нормализуется по исходному шаблону.

### Релиз 21.03.23 {#210323}

1. Для казахского языка добавлен нормализатор. Теперь модель может произносить числа, записанные арабскими цифрами.
1. Для узбекского языка появилась поддержка двух видов апострофов: типографский прямой `ʼ` и типографский перевернутый `ʻ`. Теперь вы можете синтезировать фразы на узбекском языке, записанные на латинице с использованием этих апострофов.

   > Yaʼni mana shu beret kiygan notanish odamni.
   > Soʻng yana pastga qarab ketiladi.

   {% note warning %}

   Используйте только эти два варианта написания апострофов. В модели нет автозамены, и качество синтеза сильно зависит от качества входных данных.

   {% endnote %}

### Релиз 07.03.23 {#070323}

1. Значительно переработана технология [{{ brand-voice-name }}](tts/brand-voice/index.md) для создания собственных голосов.
1. В тестовом режиме для всех языков добавлена поддержка [пауз](tts/markup/tts-markup.md#pause) при использовании TTS-разметки. Обо всех возникающих ошибках, связанных с расстановкой пауз, сообщайте команде через обращение в техническую поддержку. Ваши отзывы помогут улучшить работу в следующих релизах.

### Релиз 07.10.22 {#071022}

В ветке `general` доступны для тестирования новые голоса и языки:
* женский голос `lea` — немецкий язык;
* мужской голос `madi` — казахский язык;
* мужской голос `madirus` — русский язык;
* женский голос `nigora` — узбекский язык.

Также в ветке `general` стали доступны голоса `amira` и `john`.

### Релиз 09.06.22 {#090622}

1. Во всех голосах улучшены интонации и акцентирование.

1. Появилось больше возможностей для расстановки пауз:
   * Исправлена ошибка, из-за которой паузы короче 1200 миллисекунд не учитывались в SSML-разметке. Однако обращаем внимание, что паузы короче 700 миллисекунд считаются подсказкой для синтеза и не позволяют в точности контролировать длительность паузы между словами.
   * Паузы SSML со значениями `x-weak`, `weak`, `medium` имеют большее влияние на синтезируемый текст.
   * Появилась возможность расставлять паузы при использовании TTS-разметки. С помощью тега `<[small]>` можно задавать длительность паузы в синтезируемом тексте, например: `Привет, <[small]>`. Длительность паузы может принимать значения: `tiny`, `small`, `medium`, `large`, `huge`.

1. Закончилась поддержка устаревшей версии голоса `filipp:deprecated`. Теперь `filipp:deprecated` и `filipp` звучат одинаково.

### Релиз 19.05.22 {#190522}

1. С 31 мая 2022 года прекращается поддержка устаревших голосов.

1. В ветке `rc` для тестирования доступны новые голоса и языки:
   * женский голос `amira` — казахский язык;
   * мужской голос `john` — английский язык.

   Голоса доступны только в API v3 с использованием заголовка `x-service-branch:rc`.

### Релиз 30.03.22 {#300322}

1. Стандартные голоса теперь доступны только по тегу `:deprecated` и будут поддерживаться до 31 мая 2022 года.

1. По обращению в техническую поддержку (заявка CLOUDSUPPORT-138703) исправлены интонации и проблемы с редкими артефактами на текстах с большим количеством различных цифр.

### Релиз 17.03.22 {#170322}

1. Появилась возможность синтезировать аудиофайлы в формате MP3. Эта возможность доступна в API v3 и при работе с премиум-голосами через API v1.

1. Для новых голосов появилась поддержка амплуа — расширенной версии эмоциональной окраски (см. параметр `emotion` в [API v1](tts/request.md#body_params) и `role` в [API v3](tts-v3/api-ref/grpc/Synthesizer/utteranceSynthesis.md#speechkit.tts.v3.Hints)). Разные варианты амплуа доступны для разных голосов. Все значения см. в разделе [{#T}](tts/voices.md). При указании некорректного амплуа сервис вернет ошибку.

1. Исправлена регрессия в качестве расстановки акцентов для голосов `alena` и `filipp`, улучшено качество расстановки акцентов и субъективное восприятие синтеза всех голосов.

1. Начинается большое обновление стандартных голосов: `oksana`, `ermil`, `jane`, `omazh`, `zahar` будут заменены на соответствующие им `oksana:rc`, `ermil:rc`, `jane:rc`, `omazh:rc`, `zahar:rc`. Обновление не затронет стоимость использования обычных голосов. Существующие голоса `oksana`, `ermil`, `jane`, `omazh` и `zahar` доступны в ветке `:deprecated`.

### Релиз 24.01.22 {#240122}

1. Обновлена модель генерации. В новой версии исправлено произношение цифр и аббревиатур сферы финансов.

1. Теперь акценты можно расставлять с помощью выделения: `Вы **рады** меня видеть?`

1. Обработка SSML-пауз и SIL-тегов приведена к единому виду для поддержки интеграции с [Яндекс Диалогами](https://dialogs.yandex.ru). Наличие в тексте пауз в нотации SSML или SIL рассматривается как индикатор конца фразы (utterance) — в генерируемом тексте на месте тега появляется интонация конца фразы. SSML-паузы и SIL-теги поддерживаются при генерации коротких и длинных текстов.

### Релиз 16.12.21 {#161221}

1. Увеличены лимиты для запросов в API v3: длина синтезируемой фразы — 250 символов или 24 секунды аудио. Важно: стоимость запроса пока остается без изменений, но может быть увеличена.

1. Опция `unsafe_mode`, доступная в API v3, позволяет автоматически разделить длинный текст, отправленный для синтеза, на отдельные фразы.

1. Тишина после синтеза последнего слова значительно сократилась. Теперь аудио заканчивается практически сразу после синтеза последнего слова.

### Релиз 18.11.21 {#181121}

1. Внесены исправления, стабилизирующие синтез premium-голоса `alena`. Теперь она звучит однородно.
1. Исправлены ошибки в произношении `alena`.
1. Улучшена расстановка пауз в REST API.
1. В тестовом режиме добавлены новые premium-голоса:
   * `oksana:rc`
   * `ermil:rc`
   * `jane:rc`
   * `omazh:rc`
   * `zahar:rc`

Мы будем рады [отзывам](https://forms.yandex.ru/surveys/10037015.afd97084574df5ac4c7e7199ad406997ac1979e0/) о работе новых premium-голосов!

