# Алерты/уведомления

#### Как уменьшить число ложных срабатываний алерта? {#reduce-false-alerts}

Вы можете увеличить [окно вычисления](../../monitoring/concepts/alerting.md#evaluation-window) или поменять [функцию агрегации](../../monitoring/concepts/alerting.md#aggregation) в параметрах [алерта](../../monitoring/concepts/alerting.md#alert).

#### Какое значение указывать в пороге? {#threshold-values}

Значение порога задают в единицах измерения выбранной метрики.

Например, для порога свободного места на диске кластера баз данных значение указывается в байтах. Значение порога удобно задавать, передвигая ползунок на графике с реальными данными. Значение порога для **Warning** не должно превышать значение порога для **Alarm**.

#### Как задать получателя алерта? {#alert-recipient}

В [канале уведомлений](../../monitoring/concepts/alerting.md#channel-parameters) {% if product == "cloud-il" %}поддерживается только отправка уведомлений на электронную почту.{% endif %}{% if product == "yandex-cloud" %}поддерживаются следующие методы:
* email;
* SMS;
* push-уведомления в [мобильном приложении](../../overview/mobile-app/index.md) {{ yandex-cloud }}.{% endif %}

В качестве получателя почтовых уведомлений нужно указать аккаунт в {{ yandex-cloud }}.{% if product == "yandex-cloud" %} Это может быть аккаунт владельца или специально добавленный для этих целей [дополнительный аккаунт](https://yandex.ru/support/id/authorization/lite.html).{% endif %}

{% if product == "yandex-cloud" %}

Если выбран метод SMS, телефонный номер должен быть привязан к аккаунту.

{% endif %}

#### Почему пользователю не приходят алерты? {#alert-receive-failed}

Проверьте настройки почтового ящика и номера телефона в аккаунте пользователя в [канале уведомлений](../../monitoring/concepts/alerting.md#channel-parameters).

Проверьте [настройки]({{ link-console-main }}/settings) консоли управления. В разделах **Настройки номера телефона** и **Настройки почтового ящика** должна быть включена опция `Мониторинг`.