---
title: Как создать шаблон ответа
description: Следуя данной инструкции, вы сможете создать собственный шаблон для ответа на запрос клиента.
---

# Создать шаблон страницы ответа

{% list tabs group=instructions %}

- Консоль управления {#console}

  1. В [консоли управления]({{ link-console-main }}) выберите [каталог](../../resource-manager/concepts/resources-hierarchy.md#folder), в котором вы хотите создать шаблон.
  1. [Перейдите](../../console/operations/select-service.md#select-service) в сервис **{{ ui-key.yacloud.iam.folder.dashboard.label_smartwebsecurity }}**.
  1. На панели слева выберите **Шаблоны ответов** и нажмите кнопку **Создать шаблон**.
  1. Введите **Имя страницы** — имя файла, который будет возвращаться в ответ на запрос клиента.

     Имя может быть от 1 до 50 символов, содержать строчные и заглавные буквы латинского алфавита, цифры, дефисы, нижние подчеркивания и точки. Первый символ — буква или цифра.

  1. (Опционально) Введите описание шаблона.
  1. Выберите **Код ответа** — один из стандартных [HTTP-кодов ответов](https://www.iana.org/assignments/http-status-codes/http-status-codes.xhtml), для которого клиенту будет возвращена страница по вашему шаблону.
  1. Выберите **Формат ответа**: **HTML**, **JSON**, **XML** или **Custom**.

     Каждому из форматов будет соответствовать свой HTTP-заголовок [Content-Type](https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc9110.html#name-content-type): `text/html`, `application/json`, `application/xml`. Чтобы указать произвольный заголовок, выберите **Custom**.

  1. Для формата **Custom** введите **Content-Type**. Например, `text/plain`.

  1. (Опционально) Чтобы добавить к ответу HTTP-заголовок, нажмите **Добавить заголовок ответа** и укажите параметры:
     
     * **Ключ** — название HTTP-заголовка, например: `User-Agent`, `Host`.
     * **Значение**, например: `Mozilla/5.0 (...)`, `example.com`.
  
     Можно добавить не более 10 заголовков. Заголовки **Content-Type** и **Content-Length** добавить нельзя, задать **Content-Type** можно в отдельном поле для формата **Custom**.

  1. Введите **Тело ответа** — содержимое страницы, которое будет возвращено клиенту. Объем ответа должен быть не более `2 КБ` (примерно 2000 символов в кодировке UTF-8).
  
     {% include [template-body-response](../../_includes/smartwebsecurity/template-body-response.md) %}

  1. (Опционально) Добавьте в тело ответа дополнительные параметры, выбрав нужный пресет: **ID запроса**, **IP-адрес клиента**, **Время запроса**.

     Эти данные могут быть полезны, например, при обращении клиента в поддержку.

     {% include [template-body-presets](../../_includes/smartwebsecurity/template-body-presets.md) %}

  1. Чтобы увидеть итоговую страницу на стороне клиента, вверху справа нажмите **Предпросмотр**.
  1. Нажмите кнопку **{{ ui-key.yacloud.common.create }}**.

{% endlist %}

#### См. также {#see-also}

* [{#T}](template-attach.md)
* [{#T}](../concepts/response-templates.md)
