---
title: О сервисе {{ foundation-models-full-name }}
description: '{{ foundation-models-full-name }} — это сервис, предоставляющий доступ к API больших нейросетей, которые умеют генерировать качественные тексты и изображения. Модели {{ gpt-lite }} и {{ gpt-pro }} могут генерировать описание товаров, статьи, новости, информационные рассылки, посты для блога и многое другое. {{ yandexart-name }} может по описанию создать изображение. Качество ответа нейросетей напрямую зависит от точности переданной инструкции: чем точнее вы опишете свой запрос, тем выше вероятность получить ожидаемый результат.'
---

# О сервисе {{ foundation-models-full-name }}

Сервис {{ foundation-models-full-name }} объединяет в себе несколько больших генеративных нейросетей и инструменты для эффективной работы с ними, чтобы вы могли легко использовать их возможности для развития своего бизнеса. Сервис {{ foundation-models-name }} входит в состав {{ ai-studio-full-name }}.

С помощью моделей [{{ gpt-lite }} и {{ gpt-pro }}](generation/index.md) можно создавать текстовый контент: генерировать описание товаров, статьи, новости, информационные рассылки, посты для блога и многое другое. Качество ответа нейросетей напрямую зависит от точности переданной инструкции: чем точнее вы опишете свой запрос, тем выше вероятность получить ожидаемый результат. Примеры инструкций и запросов собраны в [библиотеке промтов {{ yagpt-name }}](../prompts/yandexgpt/index.md). Полный список доступных генеративных текстовых моделей см. в разделе [{#T}](generation/models.md).

Также {{ foundation-models-name }} предоставляет [API](../embeddings/api-ref/index.md) для работы с _эмбеддингами_ — векторным представлением текстов. С его помощью вы сможете классифицировать информацию, сравнивать и сопоставлять тексты или организовать поиск по собственной базе знаний. Подробнее об эмбеддингах и работе с Embeddings API см. раздел [{#T}](./embeddings.md).

С помощью классификаторов на базе {{ yagpt-name }} вы можете классифицировать различные тексты. Специальные модели лучше справляются с ними, чем модели {{ gpt-lite }} и {{ gpt-pro }}, а их API создан для решения задач классификации. Подробнее о поддерживаемых типах классификации см. [{#T}](classifier/index.md). 

Для создания изображений в {{ foundation-models-name }} доступна нейросеть {{ yandexart-name }}, которая поможет вам создавать детальные и реалистичные изображения по текстовому запросу. Примеры запросов собраны в [библиотеке промтов {{ yandexart-name }}](../prompts/yandexart/index.md).

Помимо моделей, ориентированных на работу с одим типом данных, {{ foundation-models-name }} предоставляет мультимодальные модели. 

Ограничения сервиса {{ foundation-models-name }} см. в разделе [{#T}](limits.md).

## Режимы работы с моделями {{ foundation-models-name }} {#working-mode}

Модели {{ foundation-models-name }} имеют три режима взаимодействия: _синхронный_, _асинхронный_ и _пакетный_. Режимы отличаются временем ответа и логикой работы.

В синхронном режиме модель получает ваш запрос и возвращает результат сразу после обработки. Задержка ответа в синхронном режиме минимальна, однако он не придет моментально: для работы модели требуется время. При включенной опции `stream` модель в процессе присылает промежуточные варианты генерации. Синхронный режим подходит, если вам нужно поддерживать диалог [чат-бота](../../glossary/chat-bot.md). 

В асинхронном режиме в ответ на полученный запрос модель присылает [объект Operation](../../api-design-guide/concepts/operation.md), который содержит идентификатор выполняемой операции. По идентификатору вы можете узнать статус запроса и позже получить его результат, отправив запрос на специальный эндпоинт получения результата (его значение зависит от модели). Промежуточные результаты генерации недоступны в асинхронном режиме. Как правило, генерация результата в асинхронном режиме занимает больше времени (от пары минут до нескольких часов), чем в синхронном, но будет стоить дешевле. Асинхронный режим подходит, если ваши задачи не требуют срочного ответа.

Пакетный режим работы (batch processing) позволяет обрабатывать большой массив данных за один запрос к модели. Входные данные передаются в виде [датасета](./resources/dataset.md), тип датасета зависит от модели. Для каждого запроса сервис {{ foundation-models-name }} запускает индивидуальный инстанс модели, который обрабатывает датасет, а после выключает его. Результат сохраняется в виде еще одного датасета, который вы можете скачать в формате [Parquet](https://parquet.apache.org/) или сразу же использовать, например, для дообучения другой модели. Генерация результата может занять несколько часов.

Разные модели поддерживают разные режимы работы.

## Промт {#prompt}

Управление генеративными моделями осуществляется с помощью _промтов_. Эффективный промт должен содержать контекст запроса (инструкцию) для модели и непосредственно задание, которое модель должна выполнить, учитывая переданный контекст. Чем конкретнее составлен промт, тем более точными будут результаты работы модели.

Кроме промта на результаты генерации моделей будут влиять и другие параметры запроса. Используйте {{ foundation-models-name }} Playground, доступный в [консоли управления]({{ link-console-main }}), чтобы протестировать ваши запросы.
