# Соответствие требованиям

## Федеральный закон «О персональных данных» № 152-ФЗ {#law}

В {{ yandex-cloud }} действуют меры по защите персональных данных (ПДн), указанные в постановлении №1119 и приказе ФСТЭК №21 в соответствии с требованиями к 1 уровню защищенности (УЗ-1).

Когда клиент размещает на ресурсах {{ yandex-cloud }} персональные данные, в отношении которых он выступает оператором, он поручает Яндексу обработку этих персональных данных. {{ yandex-cloud }} обязуется соблюдать конфиденциальность ПДн, обеспечивать их безопасность при обработке и выполнять все требования к защите обрабатываемых ПДн, установленные законодательством.

Дополнительная информация доступна по ссылкам:

- [Заключение о соответствии системы защиты персональных данных требованиям ФЗ-152 «О персональных данных»](https://storage.yandexcloud.net/yc-compliance/conformance_ru_pdp.pdf)
- [Соглашение об обработке данных](https://yandex.ru/legal/cloud_dpa/)

## GDPR (General Data Protection Regulation) {#gdpr}

Генеральный регламент о защите данных (General Data Protection Regulation, GDPR) регулирует сбор и обработку информации о физических лицах-гражданах Европейской экономической зоны. Он призван усилить защиту конфиденциальных данных и сделать прозрачными сбор, хранение и обработку информации в интернете.

{{ yandex-cloud }} выполняет ключевые требования GDPR. В компании внедрены процессы обработки обращений субъектов ПДн, связанных с получением, изменением и удалением ПДн, предприняты меры по защите данных и установлена процедура информирования заказчиков в случаях инцидентов.  

Дополнительную информацию по этой теме можно найти в [Data Processing Addendum](https://yandex.com/legal/cloud_dpa/).

## Сертификация ISO {#iso}

Система управления информационной безопасностью (СУИБ) {{ yandex-cloud }} соответствует требованиям стандартов международной организации по стандартизации (ISO). Аудит СУИБ проводила международная команда аудиторов компании BSI. По результатам аудита получены сертификаты соответствия стандартам ISO 27001, ISO 27017 и ISO 27018.

Стандарт ISO 27001 содержит требования к системе управления информационной безопасностью (ИБ): ее внедрению, поддержанию и непрерывному улучшению. Следование рекомендациям ISO 27001 помогает организациям обеспечить высокий уровень защиты основных информационных активов.

Стандарт ISO 27017 включает набор практических рекомендаций по обеспечению информационной безопасности для облачных провайдеров. Эти рекомендации дополняют требования по реализации системы управления ИБ, изложенные в стандарте ISO 27001, и разработаны для провайдеров облачных сервисов.

Стандарт ISO 27018 выдвигает требования к защите ПДн при их обработке провайдерами облачных сервисов. В стандарте изложены практические рекомендации по обеспечению ИБ для защиты личной информации клиентов. Эти рекомендации дополняют требования базового стандарта — ISO 27001.

## PCI DSS {#pci-dss}

PCI DSS содержит требования для защиты данных держателей карт. Они обязательны и распространяются на все компании, обрабатывающие данные Visa, MasterCard, American Express, JCB, МИР и других платежных систем.

Соответствие облачной инфраструктуры требованиям PCI DSS позволяет клиентам использовать облачные сервисы для обработки данных платежных карт и подтверждает высокий уровень безопасности, обеспечиваемый {{ yandex-cloud }}.

{{ yandex-cloud }} имеет сертификат соответствия требованиям PCI DSS v3.2.1. Выполнение требований стандарта ежегодно проверяются QSA аудитором.

Дополнительная информация доступна по ссылкам:

- [Сертификат PCI DSS для {{ yandex-cloud }}](https://storage.yandexcloud.net/yc-compliance/certificates/PCI_DSS_Yandex_Cloud_RU.pdf);
- [Сертификат PCI DSS для ЦОД Яндекса](https://storage.yandexcloud.net/yc-compliance/certificates/PCI_DSS_Yandex.pdf);
- [PCI DSS AOC для {{ yandex-cloud }}](https://storage.yandexcloud.net/yc-compliance/certificates/PCI_DSS_Yandex_Cloud_AOC.pdf);
- [PCI DSS AOC для ЦОД Яндекса](https://storage.yandexcloud.net/yc-compliance/certificates/PCI_DSS%20_Yandex_Cloud_AOC_datacenter.pdf);
- [Матрица разделения ответственности](https://storage.yandexcloud.net/yc-compliance/certificates/PCI_DSS_responsibility_matrix-new.pdf);
- [Требования и рекомендации для построения PCI DSS](https://storage.yandexcloud.net/yc-compliance/certificates/YC_PCI_DSS_Guide.pdf).