# Ключевые принципы безопасности

## Открытость и прозрачность {#opennes}

Работа с облачными сервисами невозможна без доверия к провайдеру. Информация о внутреннем устройстве облачной платформы и действующих процессах повышает лояльность клиентов. 

Яндекс.Облако информирует клиентов о том, как:
- устроены ключевые процессы обеспечения безопасности облачной инфраструктуры;
- обеспечивается безопасность данных пользователей, у кого и при каких обстоятельствах есть к ним доступ;
- обеспечивается соответствие мировым стандартам в области информационной безопасности (ИБ) и требованиям законодательства.

## Следование международным стандартам и требованиям законодательства {#standarts}

Для защиты облачной инфраструктуры важно следовать международным стандартам в области информационной безопасности и требованиям законодательства, особенно если дело касается данных, доступ к которым должен быть ограничен в соответствии с федеральными законами. 

Яндекс.Облако проводит регулярные внутренние и внешние аудиты, чтобы оценить соответствие платформы этим требованиям.

## Внимание к вопросам практической безопасности {#pract-sec}

Команда Яндекс.Облака разрабатывает облачные сервисы, соблюдая процесс безопасной разработки (Security Development Lifecycle, SDLC). Он предписывает выстраивать защиту с самых ранних этапов проекта, формируя основу безопасности облачных сервисов по концепции Security by Design. 

Дополняющая эту основу эшелонированная оборона (Defense in Depth) создает многослойную защиту, которая препятствует действиям злоумышленников и способствует раскрытию их деятельности еще при подготовке атаки.