# Разделение ответственности за обеспечение безопасности

## Открытость и прозрачность {#opennes}

Безопасность систем, использующих облачные сервисы, требует разделения ответственности между клиентом (владельцем конечной системы) и провайдером (владельцем облачной инфраструктуры). Это разделение зависит от модели облачных сервисов, которую использует клиентская система (IaaS или PaaS/SaaS). 

Визуально его можно представить так:

|     | Собственная <br> инфраструктура | IaaS | PaaS |
| --- | --- | --- | --- |
| Управление доступом к данным | Клиент | Клиент | Клиент |
| Безопасность ОС и приложений | Клиент | Клиент | Яндекс.Облако |
| Сетевая безопасность (Overlay) | Клиент | Клиент | Яндекс.Облако |
| Резервное копирование | Клиент | Клиент | Яндекс.Облако |
| Шифрование | Клиент | Клиент | Яндекс.Облако |
| Логи аудита | Клиент | Яндекс.Облако | Яндекс.Облако |
| Безопасность хранилища данных и оборудования | Клиент | Яндекс.Облако | Яндекс.Облако |
| Сетевая безопасность (Underlay) | Клиент | Яндекс.Облако | Яндекс.Облако |
| Физическая безопасность и катастрофоустойчивость (DR) | Клиент | Яндекс.Облако | Яндекс.Облако |

В случае собственной инфраструктуры полная ответственность за обеспечение безопасности на всех уровнях лежит на владельце инфраструктуры. 

При использовании облачных сервисов по модели IaaS провайдер отвечает за физическую безопасность и отказоустойчивость самой платформы, защищает сеть, собирает и анализирует события безопасности гипервизоров и других компонентов инфраструктуры. Клиент отвечает за безопасность гостевых машин. 

ИТ-службы организаций, использующих облачные сервисы, должны осуществлять резервное копирование виртуальных машин, защищать виртуальную сеть, обеспечивать безопасность гостевых операционных систем, контролировать доступ и оберегать учетные записи пользователей облака. 

При использовании управляемых сервисов (PaaS/SaaS) забот на стороне конечного пользователя становится еще меньше, так как провайдер уже обеспечивает защиту более высокоуровневых слоев инфраструктуры. Он защищает виртуальные машины и выполняет резервное копирование базы данных. 
 
Во всех этих ситуациях только клиент контролирует права доступа и должен ими управлять.
