# Следование лучшим практикам и стандартам

Здесь вы найдете информацию о том, как организованы процессы, связанные с эксплуатацией и защитой облачной платформы, и как Яндекс.Облако соответствует международным стандартам и требованиям законодательства. 

## Система управления информационной безопасностью {#suib}

В Яндекс.Облаке внедрена Система управления информационной безопасностью (СУИБ). Она описывает политику и процедуры, которые позволяют обеспечивать информационную безопасность (ИБ) и минимизировать риски. СУИБ определяет процессы безопасной разработки, правила установки обновлений ПО, действия при возникновении инцидентов.

Команда безопасности Яндекса отвечает за мониторинг и соблюдение этих процессов.  Они постоянно совершенствуют СУИБ, проводят внутренние и внешние аудиты, ежегодно оценивают риски и находят способы их снизить. 

## Инвентаризация активов {#asset-inv}

В Яндексе выстроен процесс инвентаризации активов, включая учет систем, обрабатывающих данные клиентов. Правила использования информации и активов, связанных с обработкой информации, записаны во внутренних документах и регулярно объясняются сотрудникам. При увольнении сотрудники возвращают все корпоративные активы. Доступы к системам отзываются автоматически. 

Активы классифицируются в соответствии с требованиями законодательства. В классификации учитывается ценность информации и негативных последствий в случае несанкционированного изменения или раскрытия данных. 

Требования к обращению с данными различных классов указаны в правилах допустимого использования информации и активов. Непригодные или ненужные носители данных выводятся из эксплуатации в соответствии со внутренними регламентами.

## Контроль доступа {#access-contr}

Специалисты Яндекс.Облака разработали и используют политику контроля доступа. Она гарантирует, что только авторизованный персонал получает доступ к помещениям, зонам безопасности, серверным и сетевым ресурсам. 

У сотрудников Яндекс.Облака есть доступ только к тем ресурсам, которые они должны использовать, исходя из должностных обязанностей (Need-to-know principle), права предоставляются по принципу наименьших привилегий (Principle of least privilege). 

Права на доступ ко всем помещениям, зонам безопасности, серверным и сетевым ресурсам утверждаются руководителями организации. Интерфейсы управления аппаратными и сетевыми ресурсами находятся в выделенной сети, доступ к которой строго ограничен. Исходный код предоставляется только авторизованному персоналу в соответствии с действующей политикой безопасности.

## Организация физической безопасности {#physic-sec}

Для обеспечения физической безопасности Яндекс принимает следующие меры:
- Аппаратные ресурсы Яндекс.Облака располагаются в собственных дата-центрах.
- Доступ на территорию дата-центра строго регламентирован. Гостям и сотрудникам Яндекс.Облака, которые не работают в дата-центре постоянно, нужна заранее одобренная заявка.
- Объекты облачных сервисов (стойки, железные ящики, зона диагностики) находятся под постоянным видеонаблюдением.
- Записи видеокамер хранятся на серверах Яндекса в оперативном доступе не менее трех месяцев.
- Сотрудники службы безопасности Яндекс.Облака следят за доступом в защищенные зоны и к стойкам сервиса.
- Данные клиентов Облака, сохраненные на дисках, обязательно шифруются.
- Вышедшее из строя оборудование заменяется только по заявке. При выводе оборудования из эксплуатации или его повторном использовании данные с носителей удаляются. 
- Неисправное оборудование хранится в сейфах в специальных сейф-пакетах. Оборудование не выносится из помещений без одобренной заявки.

## Процесс безопасной разработки {#sec-dev}

Неотъемлемой частью создания новых и развития существующих сервисов является процесс безопасной разработки (Security Development Lifecycle, SDLC). В Яндексе реализованы и постоянно развиваются ключевые компоненты данного процесса.

- Обучение. Регулярное информирование сотрудников, занимающихся разработкой облачных сервисов, включает в себя:
   - Обязательный ежегодный тренинг для всех специалистов. Все разработчики должны сдать теоретический и практический тесты.
   - Ознакомление со внутренним руководством. В нем описаны базовые принципы безопасной разработки, перечень возможных уязвимостей для разного типа приложений, показаны типичные примеры уязвимого кода и исправлений. Также в нем есть информация о том, как использовать технологии, снижающие вероятность эксплуатации уязвимости (mitigations). Регламенты указывают минимальные требования к использованию криптографии, которым необходимо следовать при разработке сервисов и приложений.
   - Постоянный обмен знаниями с экспертами. Обычно на собраниях подробно обсуждаются конкретные темы, новые угрозы и методы противодействия.
   - Ежегодная игра Capture The Flag. Это возможность на практике проверить знания разработчиков в области информационной безопасности. Такой тренинг помогает командам избегать ошибок при проектировании и разработке реальных сервисов.
- Архитектурное планирование. Как и предписывает классический SDLC, перед созданием любого продукта и до изменения архитектуры действующего сервиса проводятся совещания с экспертами в области безопасности, на которых рассматриваются возможные угрозы и способы атак на сервис. В результате таких встреч сервис обретает «иммунную систему», что, вместе с другими мерами Defense in Depth, обеспечивает надежную защиту сервиса и обрабатываемых данных.
- Статический и динамический анализ. В процессе разработки системы статического анализа кода регулярно сканируют репозитории. Проверяется качество кода, покрытие кода тестами. Команды также используют инструменты динамического анализа для sanity- и fuzzy-тестирования.
- Финальный анализ безопасности. Несмотря на название, эта процедура осуществляется не один раз. Она проводится перед каждым крупным этапом проекта, например, перед выходом сервиса в Preview. Финальный анализ безопасности — это тестирование по методологии белого ящика, по сути — тестирование на проникновение. У тестировщиков есть доступ к документации, команде разработки и тестовому стенду, чтобы продумать максимально эффективную атаку. Проверяется не только сам сервис, но и окружение, в котором он функционирует. По итогам проводится оценка рисков и аудит соответствия внешним требованиям.

Помимо процесса безопасной разработки команда уделяет внимание защите окружения разработки. В Яндекс.Облаке разделены среды разработки, тестирования и промышленной эксплуатации, а также внедрена система контроля, которая не позволяет реплицировать данные из промышленного контура в другие окружения.

## Управление обновлениями {#update-manage}

Команда Яндекс.Облака разработала политику управления обновлениями, которая регламентирует максимальный срок установки для каждого вида ПО. Установить обновление, выпущенное производителем ПО, необходимо в рамках этого срока.

## Управление уязвимостями {#vulnere-manage}

Яндекс.Облако регулярно проводит проверку уязвимостей предпроизводственных серверных систем с выходом в интернет и сетевых устройств перед их перемещением в промышленный контур. Все уязвимости устраняются до перемещения систем. 

При обнаружении уязвимостей в компонентах промышленной среды проводится анализ сложности эксплуатации и серьезности последствий, после чего команда разработки готовит обновление с учетом найденных уязвимостей.

## Внутренний и внешний аудиты, тесты на проникновение {#audits}

Для проверки работоспособности действующих процессов обеспечения ИБ и их развития компания проводит периодические внутренние и внешние аудиты и тесты на проникновение.
- Система управления информационной безопасностью проходит регулярный внутренний аудит с учетом рекомендаций ISO 19011. 
- В рамках внутреннего аудита проверяются управление активами, физическая безопасность, управление изменениями, управление инцидентами ИБ, мониторинг и другие процессы и группы контролей ИБ. 
- При проведении внутреннего аудита аудитор может проводить интервью, заполнять чек-листы, проводить проверки документированной информации с участием проверяемого, наблюдать за деятельностью, формировать репрезентативную выборку.
- Все несоответствия, выявленные в ходе внутреннего аудита, анализируются, чтобы установить причину несоответствий и внести изменения в план действий.
- Как требует законодательство в области защиты персональных данных (ПДн) и стандарты ISO, в компании есть план внешних аудитов на соответствие требованиям ISO 27001, ISO 27017, ISO 27018, а также план контрольных мероприятий для проверки соответствия процессов и контролей ИБ приказу ФСТЭК №21.
- Команда безопасности Яндекс.Облака использует практики Red Teaming. Уязвимости, найденные благодаря регулярным тестам на проникновение, исправляются командами разработки или, если невозможно быстро выпустить обновление, закрываются подходящими средствами защиты до выхода исправления.

## Реагирование на инциденты {#incident-resp}

В компании существует политика управления инцидентами. Процесс управления инцидентами ИБ осуществляется Центром операционной безопасности (Security Operations Center, SOC) в составе Службы информационной безопасности. При необходимости сотрудники профильных подразделений оказывают правовую, административную и экспертную поддержку. Основная задача SOC — проведение процедур для повышения безопасности:
- Сбор событий ИБ. События собираются из средств мониторинга, сообщений пользователей и других источников.
- Выявление инцидентов ИБ.  Для выявления используются автоматизированные средства и знания, и опыт сотрудников SOC.
- Реагирование на инциденты ИБ. Оно осуществляется по типовому плану реагирования. Если такого плана нет, к разрешению инцидента привлекаются специалисты.  
- Анализ инцидентов ИБ. Сотрудники SOC проводят анализ произошедшего инцидента сразу после устранения последствий.
- Корректирующие действия. По результатам анализа сотрудник SOC принимает решение о необходимости корректирующих действий.

### Уведомление клиентов {#custom-notice}

Ситуации, когда клиента нужно уведомлять об инцидентах, указаны в договоре. Если клиента необходимо проинформировать об инциденте, уведомление высылается в течение 24 часов в виде электронного письма. 

За подготовку письма отвечает инцидент-менеджер, назначенный в момент регистрации инцидента. В письме указывается характер инцидента, описываются возможные последствия и принятые (или предполагаемые) меры по устранению инцидента и его последствий. Инцидент-менеджер согласует письмо с ответственными лицами и передает его в службу поддержки. 

Письма высылаются на русском и английском языке. Если клиент может воспрепятствовать инциденту или снизить его последствия, в уведомлении будут указаны меры, которые он может принять.

## Сотрудники Яндекс.Облака {#employees}

Компания проводит мероприятия для работников Яндекс.Облака, чтобы минимизировать риски в области ИБ, связанные с действиями работников.
- Компания проверяет всех кандидатов на трудоустройство.
- Сотрудники знакомятся с требованиями внутренних политик и регламентов, включая «Политику информационной безопасности Яндекс.Облака» и «Положение об обработке персональных данных Яндекс.Облака».
- Сотрудники дата-центров, администраторы и разработчики на регулярной основе проходят дополнительные курсы, связанные с безопасной разработкой и регламентами администрирования и эксплуатации облачных сервисов. Обучение проходит очно и онлайн.
- После обучения сотрудники выполняют тестирование, подтверждающее уровень знаний.
- Результаты проверки практических навыков и теоретических знаний анализируются, по ним вырабатывается коррекция системы обеспечения ИБ компании.
- Сотрудники, не прошедшие обучение в установленный срок, не допускаются к работе.
- Права доступа пересматриваются каждые полгода.
- При увольнении или смене должности права доступа к информационным ресурсам автоматически отзываются.
- Пароли проверяются на соответствие парольной политике. Регулярно оценивается стойкость паролей и их отсутствие в популярных словарях.

## Непрерывность бизнеса и отказоустойчивость {#continuity}

В компании реализована система управления непрерывностью бизнеса, которая определяет требования ко всем критичным процессам. Нарушение этих требований влияет на выполнение обязательств перед партнерами и клиентами. 

Система управления непрерывностью бизнеса состоит из планов, в которых описана последовательность действий сотрудников при наступлении одного из возможных негативных сценариев. Система предусматривает механизмы резервирования для всех критичных компонентов облачной платформы, включая гео-резервирование в трех географически распределенных дата-центрах. Также проводится резервирование хранилищ данных, что позволяет восстановить информацию клиентов в случае отказа оборудования. 

Для проверки эффективности планов регулярно проводятся тестирования. Результаты тестирования анализируются, вырабатываются меры по устранению недостатков, и принимается решение о пересмотре существующих планов.