# Обзор

{% include [terraform-intro](../../_includes/terraform-intro.md) %}

## Основные преимущества {#main-advantages}

* Автоматизация: {{ TF }} позволяет быстро и легко создавать, изменять и удалять облачные [ресурсы](resources.md), что упрощает управление инфраструктурой.
* Повторное использование кода: {{ TF }} поддерживает [модули](modules.md), которые можно повторно использовать в разных проектах. Это позволяет сократить время на разработку и тестирование.
* Безопасность: {{ TF }} обеспечивает контроль версий и аудит изменений инфраструктуры c с помощью фиксирующихся [состояний](states.md). Это помогает предотвратить несанкционированные изменения и обеспечить безопасность данных.

## Как работает {{ TF }} {#how-it-works}

{{ TF }} использует декларативный подход к управлению инфраструктурой ([Infrastructure as Code](https://en.wikipedia.org/wiki/Infrastructure_as_code), IaC). В декларативном подходе вы описываете желаемое состояние инфраструктуры, а {{ TF }} автоматически создает, изменяет или удаляет ресурсы, чтобы привести инфраструктуру в это состояние.

Для работы с {{ TF }} вам потребуется установить его на свой компьютер, настроить провайдер и создать файлы конфигурации (`*.tf`), которые будет описывать вашу инфраструктуру на [языке HCL](https://github.com/hashicorp/hcl/blob/main/hclsyntax/spec.md). Затем вы можете использовать команды {{ TF }} для создания, изменения или удаления ресурсов.

## Пример использования {#example}

Предположим, вы хотите создать виртуальную машину в {{ yandex-cloud }}. Следующий код описывает конфигурацию ВМ `terraform1` с 2 ядрами и 2 ГБ оперативной памяти, загрузочным диском `boot-disk-1`, сетевым интерфейсом, подключенным к подсети `subnet-1`, публичным IP-адресом и SSH-ключом из файла по указанному пути:

```
resource "yandex_compute_instance" "vm-1" {
  name = "terraform1"

  resources {
    cores  = 2
    memory = 2
  }

  boot_disk {
    disk_id = yandex_compute_disk.boot-disk-1.id
  }

  network_interface {
    subnet_id = yandex_vpc_subnet.subnet-1.id
    nat       = true
  }

  metadata = {
    ssh-keys = "ubuntu:${file("~/.ssh/id_ed25519.pub")}"
  }
}
```

Это лишь небольшой пример того, как можно использовать {{ TF }}. С помощью этого инструмента вы можете создавать сложные инфраструктуры с множеством ресурсов и зависимостей, передавать метаданные, управлять ресурсами с помощью сервисных аккаунтов и многое другое.

## См. также {#see-also}

* [{#T}](providers.md)
* [{#T}](resources.md)
* [{#T}](states.md)
* [{#T}](data-sources.md)