# Как изменить тип загрузочного диска виртуальной машины


## Описание задачи {#case-description}

Необходимо изменить тип загрузочного диска существующей виртуальной машины {{ compute-name }}.

## Решение {#case-resolution}

Изменить тип диска можно с помощью пересоздания виртуальной машины из снимка диска или образа. 

[Снимок диска](../../../compute/concepts/snapshot.md) содержит только те данные, которые были записаны на диск в момент создания снимка. Если диск подключен к работающей виртуальной машине, то кеш приложений и операционной системы не попадет в снимок. Снимки больше подходят для регулярного резервного копирования данных внутри ВМ. 

Подробнее о том, как подготовить ВМ к созданию снимка и обеспечить целостность данных в нем, смотрите в разделе [**Создать снимок диска**](../../../compute/operations/disk-control/create-snapshot.md#prepare) в документации.

Использование [образов](../../../compute/concepts/image.md) более оптимально для быстрого развертывания ресурсов, в том числе, загрузочных дисков виртуальных машин. Это означает, что создание новых дисков и виртуальных машин из образа происходит быстрее, чем из снимка.

Для того, чтобы изменить тип диска виртуальной машины, выполните следующие действия:

1. С использованием снимка:
   * [Создайте снимок](../../../compute/operations/disk-control/create-snapshot.md) текущего диска;
   * [Создайте из снимка](../../../compute/operations/vm-create/create-from-snapshots.md) новую виртуальную машину.

1. С использованием образа:
   * [Создайте образ](../../../compute/operations/image-create/create-from-disk.md) из текущего диска;
   * [Создайте из образа](../../../compute/operations/vm-create/create-from-user-image.md) новую виртуальную машину.
  
{% note info %}

Убедитесь, что новая виртуальная машина запускается и в ней есть все необходимые данные. После этого старую виртуальную машину можно удалить.

{% endnote %}