# Реферальная программа

_Реферальная программа_ — программа привлечения новых клиентов {{ yandex-cloud }} с помощью распространения реферальных ссылок. Ссылки уникальны и позволяют идентифицировать партнера. Партнер, привлекший клиента, получает процент от оплаченного клиентом потребления.

Участники программы: 
* Реферер — это компания партнер, которая привлекает клиентов в {{ yandex-cloud }}. Реферером может быть только юридическое лицо, резидент РФ.
* Реферал — это привлеченный клиент. Реферал может быть как юридическим, так и физическим лицом.

## Как участвовать в программе {#desc}

Чтобы стать реферером, ваш платежный аккаунт должен соответствовать следующим требованиям:
* Тип платежного аккаунта: [Бизнес-аккаунт](../../billing/concepts/billing-account.md#ba-types). 
* Бизнес-аккаунт оформлен на юридическое лицо или ИП, резидента РФ.
* В бизнес-аккаунте выбран тип оплаты <q>Банковским переводом</q>.
* Бизнес-аккаунт перешел в платное потребление, при этом стартовые гранты могут быть доступны для использования.

Чтобы стать реферером:
1. [На сайте](https://cloud.yandex.ru/partners/service) нажмите кнопку **Стать партнёром**.
1. Заполните форму.
1. После получения статуса партнера сгенерируйте реферальные ссылки в [партнерском портале]({{ link-cloud-partners }}).

    {% note info %}

    Чтобы стать реферером, ваш платежный аккаунт должен соответствовать [требованиям](#referrer-conditions).

    {% endnote %}

1. Делитесь реферальными ссылками с потенциальными клиентами. 

Если клиент регистрируется по ссылке, соблюдая [условия](#condition), вы получаете [вознаграждение](#premium).

### Требования к аккаунту реферера {#referrer-conditions}

Для получения статуса реферального партнера ваш платежный аккаунт должен соответствовать следующим условиям:
* Тип платежного аккаунта: [Бизнес-аккаунт](../../billing/concepts/billing-account.md#ba-types). 
* Бизнес-аккаунт оформлен на юридическое лицо или ИП, резидента РФ;
* В бизнес-аккаунте выбран тип оплаты <q>Банковским переводом</q>.
* Бизнес-аккаунт перешел в платное потребление, при этом стартовые гранты могут быть доступны для использования.

## Вознаграждение за привлеченного реферала {#premium}

### Условия регистрации реферала {#condition}

К реферальной программе могут привлекаться:
* Новые пользователи.
    Новым считается пользователь, который еще не был зарегистрирован в {{ yandex-cloud }}.
* Пользователи, неактивные более 32 дней.
    Неактивным считается пользователь, чей аккаунт был в статусе `SUSPENDED` и не потреблял ресурсы сервисов более 32 дней. 

Чтобы реферер получил вознаграждение, реферал должен:
1. Пройти по реферальной ссылке и зарегистрироваться в {{ yandex-cloud }}.

    Особенности регистрации по реферальной ссылке:
    * Если пользователь закрыл браузер, а затем открыл ту же ссылку повторно, регистрация будет зачтена. Если же пользователь открыл URL-адрес без использования реферальной ссылки, регистрация не будет зачтена.
    * Если при регистрации у пользователя отсутствовала какая-то информация (телефон или почта в Яндекс ID), то регистрация будет зачтена только после того, как пользователь внесет недостающую информацию и вернется к процессу регистрации в {{ yandex-cloud }}.
    * Если пользователь закроет вкладку и откроет консоль без использования реферальной ссылки (например, {{ link-console-main }}), то регистрация не будет зачтена.

1. Дать свое согласие на то, что в течение 12 месяцев реферер будет видеть информацию о его потреблении.
    Реферер будет видеть только общее потребление, совершенное рефералом. Это необходимо для обеспечения прозрачности вознаграждения.

Никаких дополнительных договоров на предоставление услуг {{ yandex-cloud }} между реферером и рефералом не заключается. 

Если условия выше не соблюдены, клиент не считается участником реферальной программы. В этом случае партнер не получает за него вознаграждение.

### Сумма вознаграждения {#sum}

Размер вознаграждения партнера составляет 10% от суммы продаж рефералам с учетом НДС, но не более 100 000 ₽ в месяц за одного клиента. Вы можете отслеживать потребление привлеченных вами реферальных клиентов в личном кабинете на [партнерском портале]({{ link-cloud-partners }}).

### Продолжительность вознаграждения за одного реферала {#duration}

Вознаграждение за реферала выплачивается в течение 12 месяцев с момента его регистрации по ссылке реферера.

### Начисление вознаграждения {#pay-period}

Начисление вознаграждения происходит раз в месяц, когда {{ yandex-cloud }} получает оплату потребления от реферала. Если клиент не потреблял или не оплатил ресурсы {{ yandex-cloud }}, вознаграждение не выплачивается.

### Способы получения вознаграждения {#money}

Минимальная сумма для выведения вознаграждения — 500 ₽. Получить вознаграждение можно двумя способами:
1. Вознаграждение определяется как 10% от суммы продаж рефералам с учетом НДС.
    Если вы применяете ОСН, рассчитанное таким образом вознаграждение будет включать НДС по ставке 20%. Мы предоставим счет-фактуру и акт с выделением суммы НДС, чтобы вы уплатили НДС в бюджет.
    Если вы применяете УСН, вознаграждение не облагается НДС.
1. Перевести в [грант](https://cloud.yandex.ru/docs/billing/concepts/bonus-account) и использовать для оплаты услуг {{ yandex-cloud }}.

Выбрать способ получения вознаграждения можно в [партнерском портале]({{ link-cloud-partners }}).
