# VAR-программа

_VAR-программа (Value Added Reseller)_ — партнерская программа, в которой компания-партнер перепродает услуги и сервисы {{ yandex-cloud }} и получает за это партнерскую премию.
 
 _Партнерская премия_ — это [скидка](#premium) на сервисы и техническую поддержу {{ yandex-cloud }}. Размер скидки зависит от месячного (календарного) объема потребления сервисов всеми клиентами партнера. При расчете объема потребления не учитывается стоимость ресурсов {{ marketplace-name }} и собственного потребления партнера.

Оплату за потребление клиентов осуществляет сам партнер. В рамках VAR-программы {{ yandex-cloud }} выставляет счет партнеру за суммарное потребление услуг всеми его клиентами. Доступна оплата счета заранее (аванс) или по итогам потребления (постоплата), также может быть использован [кредитный лимит](../../billing/concepts/credit-limit.md).

Участники программы: 
* Партнер — юридическое лицо, являющееся резидентом РФ, которое оказывает услуги с помощью технологий {{ yandex-cloud }}.
* Клиент — юридическое лицо, которое приобретает услуги {{ yandex-cloud }} у партнера (саб-аккаунт партнера).

## Как стать партнером {#desc}

Чтобы стать партнером по VAR-программе:
1. [На сайте](https://cloud.yandex.ru/partners/service) нажмите кнопку **Стать партнером**.
1. Заполните форму.
1. Следуйте указаниям в приветственном письме.

Требования к партнеру:
- Тип платежного аккаунта: [Бизнес-аккаунт](../../billing/concepts/billing-account.md#ba-types). 
- Бизнес-аккаунт оформлен на юридическое лицо, резидента РФ.
- В бизнес-аккаунте выбран тип оплаты <q>Банковским переводом</q>.
- Выполнен переход из режима [пробного периода](../../getting-started/free-trial/concepts/quickstart.md) в платную версию. При [переходе в платную версию](../../getting-started/free-trial/concepts/upgrade-to-paid.md) гранты сохраняются на аккаунте и могут быть использованы для оплаты сервисов.

## Премия за участие в программе {#premium}

Партнерская премия — это скидка на услуги {{ yandex-cloud }}, которая применяется к счету, выставленному на биллинг-аккаунт партнера {{ yandex-cloud }} по итогам месяца. В акте, счете и счете-фактуре для партнера указывается общая сумма за все потребленные сервисы всеми клиентами партнера с учетом скидки.

### Размер скидки {#discount}

Размер скидки зависит от суммарного месячного объема потребления услуг {{ yandex-cloud }} всеми саб-аккаунтами (клиентами), закрепленными за партнерским биллинг-аккаунтом.

Размер скидки составляет:
* 12% при потреблении от 0 — 49 999,99 руб./мес.
* 15% при потреблении от 50 000 — 99 999,99 руб./мес.
* 20% при потреблении от 100 000 и более руб./мес.
* 10% при использовании всех платных продуктов {{ marketplace-name }} (за исключением продуктов Microsoft). Скидка начисляется с 1 июня 2021 года по 1 июня 2022 года.

### Что не учитывается при расчете партнерской премии {#ignore}

Скидка не применяется:
* к собственному потреблению на аккаунте партнера;
* к грантам, выданным на саб-аккаунты;
* к ресурсам Microsoft из {{ marketplace-name }}.

Абсолютный и относительный размер скидки за отчетный месяц можно увидеть в разделе **Вознаграждения** [партнерского портала]({{ link-cloud-partners }}).

### Как выйти из программы {#end}

Для выхода из программы партнер должен направить письменное уведомление в [службу технической поддержки]({{ link-console-support }}) не менее чем за тридцать календарных дней до предполагаемой даты выхода.

### Почему могут забрать партнерский статус {#recall}
 
{{ yandex-cloud }} оставляет за собой право в одностороннем порядке отозвать партнерский статус за несоблюдение условий партнерского соглашения.
