# Сообщества в DataSphere

_Сообщества_ — это способ организации групповой работы в DataSphere. Сообщество определяет область видимости проектов и ресурсов и помогает настроить работу в команде.

Возможности участников сообщества определяются их ролями. Участник сообщества может быть _разработчиком_, _редактором_ или _администратором_. Полный список участников сообщества доступен на странице сообщества во вкладке **Участники**. Разработчик может создавать проекты и их ресурсы и запускать вычисления в IDE, а также делиться ресурсами в сообществе. Редактор может изменять [настройки](../operations/community/manage-community-config.md). Администратор сообщества может приглашать в сообщество новых участников и управлять их ролями. Подробнее о ролях в DataSphere см. [Управление доступом в DataSphere](../security/index.md).

К сообществу можно [привязать любую ссылку](../operations/community/link-channel.md), которой вы хотите поделиться с участниками.

Чтобы создавать ресурсы и запускать проекты в IDE, к сообществу необходимо привязать [платежный аккаунт](../../billing/concepts/billing-account.md) Yandex Cloud. О том, как это сделать, см. [Привязать платежный аккаунт](../operations/community/link-ba.md).

## Совместное использование ресурсов DataSphere {#share}

Ресурсы DataSphere закреплены за [проектом](project.md), в котором они созданы. Однако сообщества позволяют использовать ресурсы одного проекта в другом, чтобы не тратить время на повторное создание ресурсов и уменьшить ваши расходы.

Редактор проекта может поделиться ресурсом проекта в сообществе, в котором сам является разработчиком, во вкладке **Доступ** на странице ресурса. После этого ресурс появится в ресурсах сообщества, и все участники сообщества смогут его использовать в своих проектах.

> Например, Валя работает с несколькими командами и состоит в их сообществах с разными правами доступа:
  
  * в сообществе <q>Любители котиков</q> — `Admin` (роль `datasphere.communities.admin`);
  * в сообществе <q>Считаем заборы</q> — `Developer` (роль `datasphere.communities.developer`);
  * в сообществе <q>Совершенно секретно</q> — `Viewer` (роль `datasphere.communities.viewer`), но имеет права `Editor` в проекте <q>Project_111</q> этого сообщества (роль `datasphere.community-projects.editor`).
  
  Валя может:
  
  * поделиться ресурсами любого проекта из сообщества <q>Любители котиков</q> в этом сообществе.
  * поделиться ресурсами любого проекта из сообщества <q>Любители котиков</q> в сообществе <q>Считаем заборы</q>.
  * опубликовать ресурсы проекта <q>Project_111</q> в сообществах <q>Любители котиков</q> и <q>Считаем заборы</q>, но не сможет поделиться ими в сообществе <q>Совершенно секретно</q>.

{% note info %}

Делиться ресурсами можно только в рамках одной организации между сообществами, созданными в одной [зоне доступности](../../overview/concepts/geo-scope.md).

{% endnote %}

#### Полезные ссылки {#see-also}

* [Взаимосвязь ресурсов в DataSphere](resource-model.md)
* [Управление доступом в DataSphere](../security/index.md)
* [Управление доступом в Yandex Identity Hub](../../organization/security/index.md)
* [Управление сообществом](../operations/index.md#community)
* [Привязать платежный аккаунт](../operations/community/link-ba.md)
* [Как организовать сообщество для студентов](../tutorials/community-for-students.md)
* [Как автоматизировать настройку проектов с помощью API](../tutorials/automation-community-settings.md)