# Шаблоны {{ dataproc-name }}

Шаблон {{ dataproc-name }} — это специальный ресурс для быстрого развертывания кластеров {{ dataproc-name }} в проектах {{ ml-platform-name }}. Шаблон определяет конфигурацию кластера, на его основе {{ ml-platform-name }} может развернуть кластер несколько раз.

Для работы с кластерами {{ dataproc-name }}:

1. [Укажите в настройках проекта](../operations/projects/update.md) следующие параметры:

   * [Каталог по умолчанию](../../resource-manager/concepts/resources-hierarchy.md#folder) для интеграции с другими сервисами {{ yandex-cloud }}. В нем будет развернут кластер {{ dataproc-name }} в рамках текущих [квот](../../data-proc/concepts/limits.md) облака, а стоимость использования кластера будет списана с платежного аккаунта облака.
   * [Сервисный аккаунт](../../iam/concepts/users/service-accounts.md) с [ролью](../../iam/concepts/access-control/roles.md) `vpc.user`, от имени которого {{ ml-platform-name }} будет работать с сетью кластера {{ dataproc-name }}.
   * [Подсеть](../../vpc/concepts/network.md#subnet) для связи {{ ml-platform-name }} с кластером {{ dataproc-name }}. Указанная подсеть должна находиться в [зоне доступности](../../overview/concepts/geo-scope.md), в которой создано сообщество. Кластеру {{ dataproc-name }} необходим доступ в интернет, поэтому в подсети должен быть [настроен NAT-шлюз](../../vpc/operations/create-nat-gateway.md). После указания подсети время выделения вычислительных ресурсов может быть увеличено.

1. Создайте [сервисного агента](../../iam/concepts/service-control.md#service-agent):

   1. Чтобы разрешить сервисному агенту работать в {{ ml-platform-name }}, попросите администратора или владельца вашего облака выполнить команду в {{ yandex-cloud }} CLI:
   
      ```bash
      yc iam service-control enable datasphere --cloud-id <идентификатор_облака>
      ```
   
      Где `--cloud-id` — [идентификатор облака](../../resource-manager/operations/cloud/get-id.md), с которым вы будете работать в сообществе {{ ml-platform-name }}.

   1. Создайте сервисный аккаунт с ролями:

      * `dataproc.agent` — для использования кластеров {{ dataproc-name }}.
      * `dataproc.admin`— для создания кластеров из шаблонов {{ dataproc-name }}.
      * `vpc.user` — для работы с сетью кластера {{ dataproc-name }}.
      * `iam.serviceAccounts.user` — для создания ресурсов в каталоге от имени сервисного аккаунта.

   1. В настройках сообщества в блоке **{{ ui-key.yc-ui-datasphere.spaces-page.data-processing-sa.title }}** нажмите **{{ ui-key.yc-ui-datasphere.spaces-page.ssa.add-service-account.button }}** и выберите созданный сервисный аккаунт.
   
{% note warning %}

Постоянный кластер {{ dataproc-name }} должен иметь настройку `livy:livy.spark.deploy-mode : client`.

{% endnote %}

## Информация о шаблонах {{ dataproc-name }} как о ресурсе {#info}

О каждом шаблоне хранится следующая информация:

* имя ресурса;
* создатель ресурса;
* конфигурация кластера;
* дата создания шаблона в формате в [UTC](https://ru.wikipedia.org/wiki/Всемирное_координированное_время), например `18 июля 2022 г., 14:23`.

Все шаблоны {{ dataproc-name }}, созданные в проекте, можно посмотреть на странице ресурса {{ dataproc-name }}. Там же отображается список всех доступных в проекте кластеров {{ dataproc-name }}. В него входят и временные кластеры на основе шаблонов {{ dataproc-name }}, и подключенные кластеры, развернутые в [сервисе {{ dataproc-full-name }}](../../data-proc/index.md). Чтобы посмотреть подробную информацию о шаблоне или кластере, нажмите на него.

## Особенности временного кластера на основе шаблона {{ dataproc-name }} {#special}

Чтобы создать кластер из шаблона {{ dataproc-name }}, [активируйте](../operations/data-processing-template.md#activate) шаблон в проекте. При запуске проекта в IDE {{ ml-platform-name }} создаст временный кластер в каталоге и подсети {{ yandex-cloud }}, указанных в настройках проекта.

{{ ml-platform-name }} следит за временем жизни кластера и автоматически удаляет его, если в течение двух часов на нем не было вычислений. Кластер также будет удален, если в проекте принудительно остановить вычисления.

### Конфигурации временных кластеров {#configurations}

Автоматические кластеры {{ dataproc-name }} разворачиваются на базе [виртуальных машин {{ compute-full-name }}](../../compute/concepts/vm.md) на платформе Intel Cascade Lake (`standard-v2`).

Необходимый суммарный объем дисков для разных конфигураций кластеров можно рассчитать по формуле:

```text
<количество_хостов_Yandex_Data_Processing> × 256 + 128
```

| Тип кластера | Количество хостов | Объем дисков |  Параметры хоста   |
|:------------:|:-----------------:|--------------|------------------- |
|    **XS**    |         1         | 384 ГБ HDD   | 4 vCPU, 16 ГБ RAM  |
|    **S**     |         4         | 1152 ГБ SSD  | 4 vCPU, 16 ГБ RAM  |
|    **M**     |         8         | 2176 ГБ SSD  | 16 vCPU, 64 ГБ RAM |
|    **L**     |        16         | 4224 ГБ SSD  | 16 vCPU, 64 ГБ RAM |
|    **XL**    |        32         | 8320 ГБ SSD  | 16 vCPU, 64 ГБ RAM |

{% note tip %}

Перед запуском проекта с активированным шаблоном {{ dataproc-name }} убедитесь, что [квоты]({{ link-console-quotas }}) на создание HDD или SSD-дисков позволяют создать диск достаточного размера.

{% endnote %}

Работа временных кластеров, созданных из шаблонов {{ dataproc-name }}, тарифицируется дополнительно по [правилам тарификации {{ dataproc-full-name }}](../../data-proc/pricing.md).

### Статусы временного кластера {{ dataproc-name }} {#status}

{{ ml-platform-name }} создаст временный кластер {{ dataproc-name }}, когда вы откроете проект в IDE.

После создания кластер появится в списке доступных кластеров на странице ресурсов {{ dataproc-name }}. Временный кластер может быть в одном из статусов:
* `STARTING` — кластер создается.
* `UP` — кластер создан и готов для выполнения вычислений.
* `DOWN` — возникли проблемы при создании кластера.

#### См. также {#see-also}

* [Как создать, активировать, копировать или удалить шаблон](../operations/data-processing-template.md)