# Проекты DataSphere

_Проект_ — это основное рабочее место пользователя, которое служит единой точкой входа для всех возможностей DataSphere. Проект позволяет запускать вычисления на [виртуальных машинах](../../glossary/vm.md) Yandex Cloud стандартных [конфигураций](configurations.md) и хранит пользовательские [ресурсы DataSphere](resources.md).

_Ноутбук_ — это файл с расширением `*.ipynb`, с которым вы работаете в среде разработки [JupyterLab](https://jupyter.org/). В ноутбуке вы пишете код в _ячейках_, а между ячейками можете добавлять пояснения на языке [Markdown](https://jupyter-notebook.readthedocs.io/en/stable/examples/Notebook/Working%20With%20Markdown%20Cells.html). Код исполняется для каждой ячейки отдельно. Ячейки могут выполняться в любом порядке.

## Хранилище проекта {#storage}

{% note warning %}

После 20.04.2026 создание новых [датасетов](dataset.md) станет невозможным. Для хранения данных используйте [файловые хранилища](filestores.md). Датасеты, созданные до 20.04.2026, продолжат работать без изменений.

{% endnote %}

DataSphere предоставляет 10 ГБ бесплатного хранилища каждому проекту. При желании вы можете увеличить размер хранилища. Дополнительное пространство будет оплачиваться отдельно. Стоимость расширения основного хранилища приведена в разделе [{#T}](../pricing.md).

Данные небольшого объема (до 100 МБ) можно загрузить в проект DataSphere через интерфейс. Больший объем информации рекомендуется загружать из сетевых хранилищ и баз данных. Также для работы с большим объемом данных используются [датасеты](dataset.md).

## Настройка среды исполнения проекта {#environment}

Проекты создаются с уже настроенной средой разработки и [предустановленными пакетами](preinstalled-packages.md). DataSphere предоставляет несколько [Docker-образов](docker.md) окружения с разными версиями Python и библиотек на выбор. По умолчанию используется образ **DS Default (Python 3.10)**, но вы можете [выбрать](../operations/projects/python-version.md) другой стандартный образ. Список всех предустановленных пакетов приведен в разделе [Список предустановленного ПО](preinstalled-packages.md). Если какого-то пакета не хватает, вы можете [установить его](../operations/projects/install-dependencies.md) прямо из ячейки ноутбука или [собрать Docker-образ](../operations/user-images.md).

## DataSphere Notebook {#mode}

DataSphere Notebook позволяет запускать вычисления на ВМ как на локальном ноутбуке JupyterLab. DataSphere Notebook предоставляет выбранную конфигурацию в долгосрочное использование и закрепляет ВМ за ноутбуком проекта до тех пор, пока вы принудительно не вернете ее в пул свободных виртуальных машин, или до истечения тайм-аута. По умолчанию ВМ освободится, если в течение 3 часов в проекте не будет вычислений. Вы можете изменить это значение в настройках проекта.

Изменения в коде ячеек будут сохраняться автоматически. Вы можете отключить автосохранение ноутбука в настройках JupyterLab: для этого в верхнем меню выберите **Settings ⟶ Autosave Documents**. Если вы хотите сохранить состояние интерпретатора или результаты работы, вам придется сделать это самостоятельно.

Вы можете закрепить за одним проектом несколько конфигураций ВМ. При первом запуске вычислений в ноутбуке выберите, на какой конфигурации будут проводиться вычисления.

Тарификация DataSphere Notebook начнется в момент запуска первых вычислений в ноутбуке и будет продолжаться до тех пор, пока ВМ закреплена за проектом. [Подробнее о стоимости использования DataSphere](../pricing.md).

### Консоль JupyterLab {#console}

В DataSphere Notebook доступна консоль JupyterLab с интерактивным интерпретатором Python. Консоль запускается на отдельной ВМ с конфигурацией c1.4. Чтобы открыть консоль, на главной странице JupyterLab в блоке **Console** выберите **DataSphere Kernel**. Команды в консоли выполняются через строку ввода по нажатию сочетания клавиш **Shift** + **Enter**.

Если вы просто закроете консоль, ВМ продолжит работать. Чтобы остановить ВМ и перестать платить за работу ВМ консоли, воспользуйтесь виджетом в правом верхнем углу экрана или на главной странице проекта и остановите ВМ консоли.

#### Расширения JupyterLab {#extensions}

Доступны следующие расширения JupyterLab:

* JupyterLab-latex
* JupyterLab-widgets ipywidgets
* JupyterLab-code-formatter black isort
* JupyterLab-execute-time
* JupyterLab-limit-output
* JupyterLab-spellchecker
* [JupyterLab-templates](../operations/projects/templates.md)