# Взаимосвязь ресурсов в DataSphere

DataSphere работает в рамках [организаций Yandex Cloud](../../organization/index.md). Все создаваемые сущности DataSphere являются ресурсами организации. Обмен ресурсами между организациями невозможен.

_[Сообщества](community.md)_ — способ организации групповой работы. Сообщества определяют область видимости проектов и ресурсов DataSphere.

Сообщество можно создать в одной из [зон доступности](../../overview/concepts/geo-scope.md). Все проекты и ресурсы, созданные в сообществе, также будут размещаться в этой зоне доступности. В другой зоне доступности можно разместить только [ноды](deploy/index.md#node). После создания сообщество нельзя перенести в другую зону.

_[Проекты](project.md)_ — основное рабочее место пользователя в DataSphere. В проектах хранятся код, переменные, установленное ПО и прочая информация.

_Ресурсы DataSphere_ — объекты, которые создаются или используются в проектах: датасеты, Docker-образы, ноды и другие.

## Ресурсы DataSphere {#resources}

{% note warning %}

После 20.04.2026 создание новых [датасетов](dataset.md) станет невозможным. Для хранения данных используйте [файловые хранилища](filestores.md). Датасеты, созданные до 20.04.2026, продолжат работать без изменений.

{% endnote %}

В проектах DataSphere можно использовать следующие типы ресурсов:

* [Датасеты](dataset.md) — способ хранения информации, который предоставляет быстрый доступ к большим объемам данных внутри проекта.
* [Секреты](secrets.md) — пары ключ-значение, в которых приватные данные (токены, ключи и прочее) хранятся в зашифрованном виде. Секреты создаются в проекте и закрепляются за ним. Созданные секреты можно использовать в коде ячейки как переменные окружения.
* [Docker-образы](docker.md) — окружение операционной системы, в котором собран произвольный набор ПО, библиотек, переменных окружения и конфигурационных файлов.
* [Коннекторы к хранилищам S3](s3-connector.md) — сохраненные конфигурации для подключения [бакетов Object Storage](../../storage/concepts/bucket.md). Бакеты можно монтировать в файловую систему проекта, чтобы облегчить доступ к данным из кода. О том, как создать коннектор S3, см. [Подключение к хранилищу S3](../operations/data/s3-connectors.md).
* [Ноды](deploy/index.md#node) — сервисы, развернутые для [эксплуатации обученных моделей](deploy/index.md). Сторонние сервисы могут обращаться к нодам по [API](../../glossary/rest-api.md).
* [Алиасы](deploy/index.md#alias) — «надстройка» для публикации сервисов. Алиасы позволяют распределять нагрузку между нодами и обновлять развернутые сервисы во время работы.
* [Шаблоны Yandex Data Processing](data-processing-template.md) — готовые конфигурации кластеров Yandex Data Processing для автоматического развертывания кластеров из проекта DataSphere.
* [Модели](models/index.md) — сохраненное состояние интерпретатора, результаты вычислений или обучения. Делятся на обученные в проектах модели и дообученные [фундаментальные модели](models/foundation-models.md).
* [Коннекторы Spark](spark-connector.md) — сохраненные конфигурации для подключения существующих кластеров Yandex Data Processing и создания временных кластеров.

## Совместное использование проектов и ресурсов {#sharing}

Для совместного использования проектов и ресурсов DataSphere предусмотрена возможность публикации ресурсов в сообществах.

Публикация ресурса означает, что все пользователи сообщества получат доступ к ресурсу. Это позволит им использовать ресурс в своих проектах в рамках сообщества. Публиковать ресурсы можно как в сообществе проекта, так и в других сообществах в пределах организации.

Обмен ресурсами между сообществами позволяет использовать Docker-образы, датасеты и другие объекты разными командами внутри одной организации.

Видимость сообществ, проектов и ресурсов DataSphere ограничена рамками [организации](../../organization/index.md). Обмен ресурсами между организациями невозможен. Также нельзя поделиться ресурсом в сообществе, которое было создано в другой зоне доступности.

Вы можете делиться ресурсами проекта DataSphere, в котором имеете как минимум роль `Editor`, в любом сообществе организации, в котором вы состоите с минимальной ролью `Developer`. Открыть доступ можно на вкладке **Доступ** на странице просмотра ресурса. Подробнее см. [Управление доступом в DataSphere](../security/index.md).

## Связь ресурсов DataSphere с сервисами Yandex Cloud {#ml-cloud-connection}

Сообщества DataSphere являются ресурсами организации. В одной организации может быть множество сообществ.

Для оплаты сервиса DataSphere используется [платежный аккаунт](../../billing/concepts/billing-account.md) Yandex Cloud.

Для доступа к другим сервисам Yandex Cloud используются [каталоги](../../resource-manager/concepts/resources-hierarchy.md#folder). В них размещены ресурсы конкретного сервиса Yandex Cloud. Работа с сервисами Yandex Cloud осуществляется с помощью [сервисных аккаунтов](../../iam/concepts/users/service-accounts.md).