# Коннектор S3

DataSphere предоставляет возможность подключаться к объектному хранилищу [S3](../../glossary/s3.md) с помощью специального типа ресурсов — _Коннекторы S3_.

Коннектор S3 — ресурс, который хранит настройки для подключения к бакетам облачных сервисов, таких как [Yandex Object Storage](../../storage/index.md). После успешного подключения к бакету вы будете видеть его объекты в интерфейсе Jupyter Notebook.

Коннекторы создаются в проекте и закрепляются за ним. Значение статического ключа в коннекторе хранится в зашифрованном с помощью [секрета](secrets.md) виде.

{% note info %}

Старайтесь не использовать хранилище S3 в режиме [FUSE](https://ru.wikipedia.org/wiki/FUSE_(модуль_ядра)) для работы в бакете с одноуровневыми (нерекурсивными) каталогами с большим количеством файлов. Такой сценарий использования вызывает существенное снижение производительности хранилища.

{% endnote %}

## Информация о коннекторе S3 как ресурсе {#info}

О каждом коннекторе S3 хранится следующая информация:

* уникальный идентификатор ресурса;
* описание;
* эндпоинт;
* имя бакета;
* идентификатор и значение статического ключа;
* режим работы;
* бэкенд;
* создатель ресурса;
* дата создания и дата последнего изменения в формате в [UTC](https://ru.wikipedia.org/wiki/Всемирное_координированное_время), например `18 июля 2022 г., 14:23`.

## Работа с коннектором S3 {#work}

[Создать](../operations/data/s3-connectors.md) коннектор S3 можно в [интерфейсе DataSphere](https://datasphere.yandex.cloud). Чтобы объекты из бакета были видны в Jupyter, коннектор S3 необходимо [активировать](../operations/data/s3-connectors.md#mount). Если подключение больше не нужно, [деактивируйте его](../operations/data/s3-connectors.md#unmount).

После создания коннектор S3 доступен для проекта. Как и любой другой ресурс, коннектор S3 можно опубликовать в сообществе, чтобы использовать его в других проектах. Для этого вам минимально необходимы роли `Editor` в проекте и `Developer` в сообществе, в котором вы хотите его опубликовать. Открыть доступ можно на вкладке **Доступ** на странице просмотра коннектора S3. Ресурс, доступный для сообщества, появится на странице сообщества в разделе **Ресурсы сообщества**.

{% note info %}

Если к проекту привязана [подсеть](../../vpc/concepts/network.md#subnet), то у нее должен быть [настроен NAT-шлюз](../../vpc/operations/create-nat-gateway.md). Подсеть должна находиться в [зоне доступности](../../overview/concepts/geo-scope.md), в которой создано сообщество.

{% endnote %}

## Примеры использования {#examples}

* [Как подключиться к хранилищу S3 с помощью коннектора S3](../operations/data/s3-connectors.md)
* [Использование данных из Yandex Object Storage для обучения модели в DataSphere](../tutorials/s3-to-datasphere.md)