# Хранение приватных данных

Чтобы безопасно хранить ключи, пароли и другую приватную информацию, DataSphere предоставляет специальный тип ресурсов — _секреты_.

_Секрет_ — это пара ключ-значение, в которой значение хранится в зашифрованном виде. После создания секрета вместо значения будут видны символы `***`.

Секреты создаются в [проекте](project.md) и закрепляются за ним. Созданные секреты можно использовать в коде ячеек как переменные окружения, чтобы безопасно подключаться к [источникам данных](../operations/index.md#connections-to-data-sources) и [системам контроля версий](../operations/projects/work-with-git.md), а также хранить в них ключи, которые необходимы для создания других ресурсов, например, [подключений S3](s3-connector.md).

Секрет, который создан в другом проекте, нельзя изменить, но можно изменить его [копию](../operations/data/secrets.md#copy).

Скопированный секрет не связан с исходным: копию можно изменять и удалять, и это не затронет оригинал.

{% note tip %}

Преимущество секретов в том, что их значения хранятся и передаются только в зашифрованном виде и недоступны при публикации кода и в логах работы проекта. Не выводите значение секрета на экран и не перезаписывайте их в обычную переменную.

{% endnote %}

## Информация о секрете как ресурсе {#info}

О каждом секрете хранится следующая информация:
* уникальный идентификатор ресурса;
* создатель ресурса;
* дата создания и дата последнего изменения в формате в [UTC](https://ru.wikipedia.org/wiki/Всемирное_координированное_время), например `18 июля 2022 г., 14:23`.

На странице секрета также доступны примеры кода на bash и Python для вызова ресурса в ячейке проекта.

## Область видимости секретов {#scope}

После создания секрет доступен для проекта. Как и любой другой ресурс, секретом можно [поделиться](../operations/data/secrets.md#share) в сообществе, чтобы использовать его в других проектах. Для этого вам минимально необходимы роли `Editor` в проекте и `Developer` в сообществе, в котором вы хотите его опубликовать. Открыть доступ можно на вкладке **Доступ** на странице просмотра секрета. Доступный для сообщества секрет появится на странице сообщества в разделе **Ресурсы сообщества**.

## Примеры использования {#examples}

* [Как создать, изменить, копировать и удалить секрет](../operations/data/secrets.md)
* [Классификация изображений на видеокадрах](../tutorials/video-recognition.md)
* [Создание сервера MLFlow для логирования экспериментов и артефактов](../tutorials/mlflow-datasphere.md)
* [Развертывание сервиса на основе Docker-образа](../tutorials/node-from-docker.md)