---
editable: false
---

# Network
Набор методов для управления облачными сетями.
## JSON-представление {#representation}
```json 
{
  "id": "string",
  "folderId": "string",
  "createdAt": "string",
  "name": "string",
  "description": "string",
  "labels": "object",
  "defaultSecurityGroupId": "string"
}
```
 
Поле | Описание
--- | ---
id | **string**<br><p>Идентификатор облачной сети.</p> 
folderId | **string**<br><p>Идентификатор каталога, которому принадлежит сеть.</p> 
createdAt | **string** (date-time)<br><p>Время создания ресурса в формате в <a href="https://www.ietf.org/rfc/rfc3339.txt">RFC3339</a>.</p> <p>Строка в формате <a href="https://www.ietf.org/rfc/rfc3339.txt">RFC3339</a>.</p> 
name | **string**<br><p>Имя облачной сети. Имя должно быть уникальным в каталоге. Длина имени должна быть от 3 до 63 символов.</p> 
description | **string**<br><p>Описание облачной сети. Длина описания должна быть от 0 до 256 символов.</p> 
labels | **object**<br><p>Метки ресурса в формате ``ключ:значение``. Максимум 64 метки на ресурс.</p> 
defaultSecurityGroupId | **string**<br><p>Идентификатор группы безопасности по умолчанию.</p> 

## Методы {#methods}
Метод | Описание
--- | ---
[create](create.md) | Создает облачную сеть в указанном каталоге. Метод запускает асинхронную операцию, которую можно отменить перед тем, как она завершится.
[delete](delete.md) | Удаляет указанную облачную сеть.
[get](get.md) | Возвращает указанный ресурс Network.
[list](list.md) | Возвращает список доступных ресурсов Network в указанном каталоге.
[listOperations](listOperations.md) | Возвращает список операций для указанной облачной сети.
[listSubnets](listSubnets.md) | Возвращает список доступных подсетей в указанной облачной сети.
[update](update.md) | Обновляет параметры указанной облачной сети. Метод запускает асинхронную операцию, которую можно отменить перед тем, как она завершится.