# Метод create
Создает подсеть в указанных каталоге и сети.
 

 
## HTTP-запрос
`POST /vpc/v1/subnets`
 
## Параметры в теле запроса {#body_params}
 
```json 
 {
  "folderId": "string",
  "name": "string",
  "description": "string",
  "labels": "object",
  "networkId": "string",
  "zoneId": "string",
  "v4CidrBlocks": [
    "string"
  ]
}
```

 
Поле | Описание
--- | ---
folderId | **string**<br>Обязательное поле. Идентификатор каталога, в котором создается подсеть. Чтобы получить идентификатор каталога, используйте запрос [list](/docs/resource-manager/api-ref/Folder/list).  Максимальная длина — 50 символов.
name | **string**<br>Имя подсети. Имя должно быть уникальным в каталоге.  Значение должно быть длиной от 3 до 63 символов и соответствовать регулярному выражению `` ^[a-z][-a-z0-9]{1,61}[a-z0-9]$ ``.
description | **string**<br>Описание подсети.  Максимальная длина — 256 символов.
labels | **object**<br>Метки ресурса в формате ключ-значение.  Не более 64 на ресурс.  Каждый ключ должен быть длиной от 1 до 63 символов и соответствовать регулярному выражению `` [a-z][-_0-9a-z]* ``. Максимальная длина каждого значения — не более 63 символов. Каждое значение должно соответствовать регулярному выражению `` [-_0-9a-z]* ``.
networkId | **string**<br>Обязательное поле. Идентификатор облачной сети, в которой создается подсеть.  Максимальная длина — 50 символов.
zoneId | **string**<br>Идентификатор зоны доступности, где находится подсеть. Чтобы получить список доступных зон, используйте запрос [list](/docs/compute/api-ref/Zone/list).  Максимальная длина — 50 символов.
v4CidrBlocks | **string**<br>CIDR. Диапазон внутренних адресов, определенных для этой подсети. Это поле может быть задано только во время создания ресурса Subnet и не может быть изменено. Например, 10.0.0.0/22 или 192.168.0.0/24. Минимальный размер подсети /28, максимальный размер подсети /16.
 
## Ответ {#responses}
**HTTP Code: 200 - OK**

Ресурс Operation. Дополнительные сведения см. в разделе
[Объект Operation](/docs/api-design-guide/concepts/operation).
 
Поле | Описание
--- | ---
id | **string**<br>Только для вывода. Идентификатор операции.
description | **string**<br>Описание операции. Длина описания должна быть от 0 до 256 символов.
createdAt | **string** (date-time)<br>Только для вывода. Время создания ресурса в формате в [RFC3339](https://www.ietf.org/rfc/rfc3339.txt).
createdBy | **string**<br>Только для вывода. Идентификатор пользователя или сервисного аккаунта, инициировавшего операцию.
modifiedAt | **string** (date-time)<br>Только для вывода. Время, когда ресурс Operation последний раз обновлялся. Значение в формате [RFC3339](https://www.ietf.org/rfc/rfc3339.txt).
done | **boolean** (boolean)<br>Только для вывода. Если значение равно `false` — операция еще выполняется. Если `true` — операция завершена, и задано значение одного из полей `error` или `response`.
metadata | **object**<br>Метаданные операции. Обычно в поле содержится идентификатор ресурса, над которым выполняется операция. Если метод возвращает ресурс Operation, в описании метода приведена структура соответствующего ему поля `metadata`.
error | **object** <br> включает только одно из полей `error`, `response`<br><br>Описание ошибки в случае сбоя или отмены операции.
error.<br>code | **integer** (int32)<br>Код ошибки. Значение из списка [google.rpc.Code](https://cloud.google.com/appengine/docs/admin-api/reference/rpc/google.rpc#google.rpc.Code).
error.<br>message | **string**<br>Текст ошибки.
error.<br>details | **object**<br>Список сообщений с подробными сведениями об ошибке.
response | **object** <br> включает только одно из полей `error`, `response`<br><br>Результат операции в случае успешного завершения. Если исходный метод не возвращает никаких данных при успешном завершении, например метод Delete, поле содержит объект [google.protobuf.Empty](https://developers.google.com/protocol-buffers/docs/reference/google.protobuf#empty). Если исходный метод — это стандартный метод Create / Update, поле содержит целевой ресурс операции. Если метод возвращает ресурс Operation, в описании метода приведена структура соответствующего ему поля `response`.