# Метод get
Возвращает указанный ресурс Subnet.
 
Чтобы получить список доступных подсетей, используйте запрос
[list](/docs/vpc/api-ref/Subnet/list).
 
## HTTP-запрос
`GET /vpc/v1/subnets/{subnetId}`
 
## Path-параметры {#path_params}
 
Name | Description
--- | ---
subnetId | Обязательное поле. Идентификатор возвращаемого ресурса Subnet. Чтобы получить идентификатор подсети, используйте запрос [list](/docs/vpc/api-ref/Subnet/list).  Максимальная длина — 50 символов.
 
## Ответ {#responses}
**HTTP Code: 200 - OK**

Ресурс Subnet. Дополнительные сведения см. в разделе
[Подсети](/docs/vpc/concepts/network#subnet).
 
Поле | Описание
--- | ---
id | **string**<br>Только для вывода. Идентификатор подсети.
folderId | **string**<br>Идентификатор каталога, которому принадлежит подсеть.
createdAt | **string** (date-time)<br>Только для вывода. Время создания ресурса в формате в [RFC3339](https://www.ietf.org/rfc/rfc3339.txt).
name | **string**<br>Имя подсети. Имя должно быть уникальным в каталоге. Длина имени должна быть от 3 до 63 символов.
description | **string**<br>Описание подсети. Длина описания должна быть от 0 до 256 символов.
labels | **object**<br>Метки ресурса в формате ключ-значение. Максимум 64 метки на ресурс.
networkId | **string**<br>Идентификатор облачной сети, к которой принадлежит подсеть.
zoneId | **string**<br>Идентификатор зоны доступности, где находится подсеть.
v4CidrBlocks | **string**<br>CIDR. Диапазон внутренних адресов, определенных для этой подсети. Это поле может быть задано только во время создания ресурса Subnet и не может быть изменено. Например, 10.0.0.0/22 или 192.168.0.0/24. Минимальный размер подсети /28, максимальный размер подсети /16.