# Возможности генеративных моделей

{{ foundation-models-full-name }} предоставляет доступ к большим текстовым моделям, которые могут быстро создавать текстовый контент: генерировать описание товаров, статьи, новости, информационные рассылки, посты для блога и многое другое. Качество ответа нейросети напрямую зависит от точности переданной инструкции: чем точнее вы опишете свой запрос, тем выше вероятность получить ожидаемый результат. Примеры инструкций и запросов собраны в [библиотеке промтов {{ yagpt-name }}](../../prompts/yandexgpt/index.md). Точность ответа на некоторые запросы можно повысить, активировав [режим рассуждений](./chain-of-thought.md).

Для работы с моделями генерации  в {{ yandex-cloud }} доступны два интерфейса. Вы можете отправлять запросы в [{{ ai-playground }}]({{ link-console-main }}/link/foundation-models/) или интегрировать модель в свои приложения с помощью API. Для интеграции доступны интерфейсы [REST](../../text-generation/api-ref/index.md) и [gRPC](../../text-generation/api-ref/grpc/index.md). Также вы можете использовать API для работы с моделями в [асинхронном режиме](../index.md#working-mode). Примеры работы с {{ yagpt-name }} через API доступны в разделе [Пошаговые инструкции для {{ foundation-models-full-name }}](../../operations/index.md#yandexgpt-api).

{{ ai-playground }} подойдет для знакомства и тестирования: в нем вы можете отправлять синхронные запросы к разным моделям, настраивать параметры и подбирать промты. При общении модель сохраняет контекст разговора, но вы можете создать новый эксперимент, если контекст необходимо сменить. 

Все роли, необходимые для работы с моделями, перечислены в разделе [{#T}](../../security/index.md).

Модели {{ yagpt-name }} в первую очередь предназначены для работы с русскоязычными текстами, но могут понимать около 20 языков, в том числе английский и японский. Кроме текстового описания в промтах необходимо указывать специальный параметр _температура_, который определяет вариативность ответа модели: чем выше значение температуры, тем более непредсказуемым будет результат выполнения запроса.

## Обзор {{ yandexart-name }}

{{ yandexart-name }} — это генеративная нейросеть, которая создает изображения по текстовому запросу. {{ yandexart-name }} работает по методу каскадной диффузии, итеративно детализируя изображения из шума.

Кроме текстового описания, для генерации необходимо указать специальный параметр _зерно генерации (seed)_. Зерно — это любое число от 0 до 2^63^-1. Оно служит начальной точкой для генерации изображения из шума и позволяет повторять результат. Так, при одном и том же промте и зерне результат генерации будет одинаковым. Чтобы изменить сгенерированное изображение, измените значение зерна или описание.

Также можно указать формат итогового изображения в параметре `mime_type`. На данный момент поддерживается значение `image/jpeg`.

По умолчанию {{ yandexart-name }} генерирует изображение размером 1024 х 1024 пикселя. Этот размер может увеличиваться или уменьшаться в зависимости от заданного соотношения сторон, но не более чем на 10%.

Примеры инструкций и запросов собраны в [библиотеке промтов {{ yandexart-name }}](../../prompts/yandexart/index.md).

#### См. также {#see-also}

* [{#T}](../../prompts/yandexgpt/index.md)
* [{#T}](./chain-of-thought.md)
* [{#T}](../../operations/generation/create-prompt.md)
* [{#T}](../../operations/generation/async-request.md)