# Организации в Yandex DataLens

[Yandex Identity Hub](https://yandex.cloud/ru/services/organization) — это сервис Yandex Cloud, который позволяет управлять списком сотрудников, обеспечивает единую авторизацию в сервисах Yandex Cloud и предоставляет возможность назначения ролей. Подробнее о сервисе Yandex Identity Hub читайте в [документации](../../organization/index.md).

Как правило, хотя бы одна организация есть у каждого пользователя Yandex Cloud. Если вы не зарегистрированы в Yandex Cloud и впервые открываете DataLens, организация для вас будет создана автоматически. На уровне организации для всех пользователей доступны по умолчанию сервисы: [Yandex DataLens](https://datalens.ru/?skipPromo=true), [Яндекс Трекер](https://tracker.yandex.ru/), [Яндекс Вики](https://wiki.yandex.ru/) и [Яндекс Формы](https://forms.yandex.ru/cloud/admin).

Если вы не пользуетесь никакими другими сервисами платформы Yandex Cloud, кроме DataLens, достаточно иметь только организацию, а в ней активировать DataLens. Вы можете создать облако, если у вас возникнет такая необходимость, например, когда вам понадобятся управляемые БД. При этом DataLens будет иметь доступ к управляемым БД, расположенным в каталогах облака, подключенного к организации.

## Ограничения {#restrictions}

* Для работы с DataLens в организации у пользователя должна быть роль `datalens.visitor` в ней. Подробнее о ролях читайте в разделе [Роли](../../iam/concepts/access-control/roles.md).
* Создание новых экземпляров DataLens допускается только на уровне организации. Создание экземпляра DataLens в существующем облаке без организации теперь не поддерживается. Необходимо сначала создать организацию, а уже в ней создать DataLens.
* В организации может быть только один экземпляр DataLens.
* Для создания DataLens в организации необходима роль `admin` или `owner` в ней.
* В настоящее время обращения в службу поддержки не поддерживают работу с организациями, поэтому:

  * Для создания обращения в службу поддержки необходимо иметь облако. Если у вас есть только организация, облако будет создано автоматически при создании обращения. Позже будет добавлена возможность обращения в службу поддержки из организации без необходимости создания облака.
  * Пока тарифы технической поддержки не могут быть привязаны к организации, а только к облаку. Если у вас к организации привязано более одного облака и в каждом из них действуют разные тарифы технической поддержки, при создании обращения выберите облако с максимальным тарифом. Это позволит получить наиболее полную техническую поддержку, доступную вам.


#### Полезные ссылки {#see-also}

* [Переключение между экземплярами DataLens](../operations/organizations/change-organization.md)