* [Что такое {{ mrd-short-name }}?](#what-is)

* [Какую часть работы по управлению и сопровождению баз данных берет на себя {{ mrd-short-name }}?](#services)

* [Для каких задач стоит использовать {{ mrd-short-name }}, а для каких — виртуальные машины с базами данных?](#mdb-advantage)

* [Что такое хост базы данных и кластер базы данных?](#what-is-cluster)

* [Как начать работу с {{ mrd-short-name }}?](#quickstart)

* [Сколько хостов БД может содержать кластер?](#how-many-hosts)

* [Как получить доступ к запущенному хосту базы данных?](#db-access)

* [Сколько кластеров можно создать в рамках одного облака?](#db-limit)

* [Как происходит обслуживание кластеров БД?](#service-window)

* [Какую версию {{ VLK }} использует {{ mrd-short-name }}?](#dbms-version)

* [Что происходит, когда выпускается новая версия СУБД?](#new-version)

* [Что происходит, когда версия СУБД становится неподдерживаемой (deprecated)?](#dbms-deprecated)

* [Как рассчитывается стоимость потребления для хоста базы данных?](#db-cost)

* [Как изменить вычислительные ресурсы и размер хранилища для кластера БД?](#resources-change)

* [Как исправить ошибку `Достигнуто максимальное количество хостов` при добавлении хоста в кластер?](#error-when-adding-host)

* [Включено ли резервное копирование хостов БД по умолчанию?](#default-backup)

* [Когда выполняется резервное копирование? Доступен ли кластер БД во время резервного копирования?](#backup-window)

* [За какими метриками и процессами можно следить с помощью мониторинга?](#monitoring)

* [Как настроить алерт, который срабатывает при заполнении определенного процента дискового пространства?](#disk-space-percentage)

* [Я могу получить логи моей работы в сервисах?](#logs)

* [Почему кластер работает медленно, хотя вычислительные ресурсы использованы не до предела?](#throttling)

* [Можно ли подключиться к хостам кластера по SSH или получить на хостах права суперпользователя?](#connect-ssh)

* [Что делать, если при получении SSL-сертификата через PowerShell возникает ошибка проверки отзыва?](#get-ssl-error)
