# Эскалации

**Эскалация** — последовательность уведомлений, которую можно запустить при переходе алерта в статус **Alarm**. Если на одно из уведомлений не было ответа в течение заданного времени, система автоматически отправляет его другим способом. Таким образом, эскалация гарантирует, что вы или ваша команда не пропустите важное сообщение.

В последовательности уведомлений можно настроить любое количество шагов, задать задержку между ними, выбрать способы уведомления и пользователей. Например, сначала отправить уведомление сотруднику на почту или в мессенджер, через 5 минут — на телефон, через 10 — на телефон руководителю.

Политика эскалации добавляется как способ уведомления к алерту. Одну политику эскалаций можно добавить к любому количеству алертов.

Отличие эскалации от других способов уведомления:

* эскалацию можно запустить только для алертов в статусе **Alarm**;
* система будет повторять последовательность уведомлений, пока не получит от пользователя явное подтверждение о доставке уведомления.

Настроить эскалации можно в разделе **Политики эскалаций**. Отслеживать отправку уведомлений можно в разделе **Лента уведомлений**.

## Основные понятия { #intro }

* **Политика эскалации** — последовательность шагов уведомлений, задержка между ними и дополнительные настройки.

* **Эскалация** — экземпляр политики эскалаций, запущенный при срабатывании алерта.

* **План эскалации** — планируемые (будущие) уведомления в рамках запущенной эскалации. План эскалации строится перед запуском очередной итерации. При редактировании уже запущенной эскалации изменения будут учтены в следующей итерации.

* **Шаг эскалации** — очередное уведомление, которое необходимо отправить получателям.

* **Итерация эскалации** — разовое прохождение шагов эскалации от первого до последнего. Максимальное количество итераций одной эскалации — 10, после чего эскалация автоматически останавливается.

* **История эскалации** — список уведомлений, которые уже были отправлены в этой эскалации. Включает информацию об уведомлениях из всех итераций и всех шагов внутри каждой итерации.

## Настройка эскалации { #escalation-config }

### Шаги эскалации { #steps }

Настройки шага эскалации включают метод уведомления (транспорт) и список получателей или параметры интеграции с внешним сервисом, а также период задержки перед переходом к следующему шагу в случае успешной отправки уведомления. Количество шагов в эскалации не ограничено.

Шаг эскалации считается успешным, если от API транспорта получен ответ течение установленного периода времени. Для звонка шаг считается успешным, когда пользователь ответил на звонок и нажал кнопку 5 в тоновом режиме.

{% note info %}

Подтверждение телефонного звонка нажатием на кнопку помогает исключить ситуации, когда звонок был принят по ошибке. Например, при работе автоответчика, ошибке оператора или случайном ответе, когда телефон находился в кармане.

Если на каком-либо шаге указано несколько получателей, успешная доставка хотя бы одному из них означает успешность всего шага.

{% endnote %}

Сервис совершает не более двух попыток доставки уведомления на каждом шаге. Время ожидания ответа 5 минут (для телефонного звонка) и 2 минуты (для остальных способов уведомления). Если обе попытки были неуспешными, шаг отмечается как неуспешный и эскалация переходит к следующему шагу или на следующую итерацию, если текущий шаг был последним.

{% note info %}

Неуспешная доставка уведомления означает, что произошла ошибка при его отправке (ошибка транспорта). Если это был звонок, то получатель либо не ответил, либо не подтвердил уведомление — не нажал **кнопку 5 в тоновом режиме**.

{% endnote %}

* **Начальная задержка** — задержка первой итерации при запуске эскалации.

{% note tip "Группировка уведомлений" %}

Механизм планирования уведомлений учитывает все запущенные эскалации и получателей уведомлений, поэтому по возможности группирует все уведомления по способу доставки и получателю и старается уведомить только единожды. Настройка начальной задержки помогает отслеживать параллельные запуски нескольких экземпляров одной и той же или разных эскалаций, чтобы не раздражать получателя.

Например, если один и тот же получатель фигурирует в нескольких параллельно запущенных эскалациях и по каждой из них он должен получить телефонный звонок, то на самом деле звонок будет только один и в нем получатель будет уведомлен обо всех запущенных эскалациях.

{% endnote %}

* **Метод** – метод уведомления.

* **Задержка** – задержка перед переходом к следующему шагу эскалации в случае успешной доставки уведомления.

{% note warning %}

Для телефонных звонков, независимо от настроек шага эскалации и начальной задержки, будет применяться минимальный период задержки в 1 минуту перед стартом звонка. Это сделано для того, чтобы группировка уведомлений всегда работала в случае телефонных звонков.

{% endnote %}

{% note info %}

Если шаг был отмечен как неуспешный, то переход к следующему шагу будет без задержки. Если текущий шаг – последний в итерации, то задержка перед переходом к следующей итерации сработает независимо от успешности шага.

{% endnote %}

* **Игнорировать при повторе** – опция, позволяющая отправить уведомление на этом шаге эскалации только один раз и при последующих повторах игнорировать этот шаг. Например, если вы хотите отправить только одно письмо о случившейся проблеме и не повторять это действие.
* **Получатель** – список получателей уведомления.

### Остановка эскалации {#escalation-stop}

Эскалация может быть остановлена по следующим причинам:

* получатель ответил на звонок и **нажал 4 в тоновом режиме**;
* алерт, запустивший эскалацию, больше не находится в статусе **Alarm**;
* пользователь остановил эскалацию через консоль.

### Методы уведомления {#notification-methods}

* **Telegram** — отправить сообщение в мессенджер Telegram.
* **SMS** — отправить смс-сообщение.
* **Email** — отправить письмо по электронной почте.
* **Push** — отправить push-сообщение в мобильное приложение
* **Phone** — позвонить получателю по телефону.

## Мои эскалации {#my-escalations-popup}

При запуске эскалации, в которой текущий пользователь указан получателем уведомлений, в интерфейсе {{ monitoring-name }} появляется окно с информацией о запущенной эскалации. Это окно отображается на всех страницах {{ monitoring-name }}. Если окно закрыть, оно откроется при запуске новой эскалации.

Во всплывающем окне можно:

* перейти на страницу алерта, который запустил эскалацию;
* открыть страницу ленты уведомлений;
* остановить запущенную эскалацию или все запущенные эскалации сразу.

{% note info %}

Всплывающее окно появится при запуске эскалации, а не старте очередной итерации уже запущенных эскалаций.

{% endnote %}