# Канал уведомлений

Чтобы получать уведомления о переходе алерта в другой статус, необходимо указать канал уведомлений. Канал содержит информацию о получателях и методах отправки.

Один канал можно использовать повторно для других алертов.

## Параметры канала уведомлений {#channel-parameters}

* **Получатели**. Список пользователей, которые должны получить уведомление в случае выполнения функции алерта.

  {% note info %}

  {% include [account-info](../../../_includes/monitoring/account-info.md) %}

  {% include [notifications-requirements](../../../_includes/monitoring/notifications-requirements.md) %}

  {% endnote %}

* **Метод уведомления**. Метод, с помощью которого пользователи получат уведомление. Поддерживаются следующие методы уведомлений:
  - email;
  - SMS;
  - push-уведомления в [мобильном приложении](../../../overview/mobile-app/index.md) {{ yandex-cloud }}.

После создания канала доступны дополнительные параметры:

* **Уведомлять о статусах**. Выберите список статусов алерта, о которых нужно слать уведомление в канал.
* **Уведомлять повторно**. Выберите период, с которым {{ monitoring-short-name }} будет отправлять повторные уведомления о том, что алерт находится в том же статусе.

## Статусы отправки {#dispatch-statuses}

Каждая отправка может находится в одном из следующих статусов:

Статус | Описание
----- | -----
`Успешно отправлено` | Уведомление успешно отправлено.
`Не удалось отправить` | Не удалось отправить уведомление из-за ошибки.
`Ресурс исчерпан` | Не удалось отправить уведомление из-за ограничения метода отправки.