[Документация Yandex Cloud](../../index.md) > [Yandex Virtual Private Cloud](../index.md) > [Практические руководства](index.md) > Cloud Interconnect > Создание нового партнерского транкового подключения и публичного соединения в нем

# Создать новое партнерское транковое подключение и публичное соединение в нем

Процесс подключения услуги Yandex Cloud Interconnect можно логически разделить на этапы:

1. [Организация партнерского транкового подключения](#trunk-create).
1. [Организация публичного соединения в созданном подключении](#pub-create).

## Создать новое транковое подключение через партнера

### Предварительная подготовка {#trunk-prep}

* Ознакомьтесь с описанием принципов работы услуги в [документации](../../interconnect/concepts/index.md).
* Согласуйте со своим менеджером в Yandex Cloud тариф подключения услуги ([емкость подключения](../../interconnect/pricing.md)).
* Выберите партнера [из списка](../../interconnect/concepts/partners.md#list) и убедитесь в том, что он может организовать подключение на нужной вам [точке присутствия](../../interconnect/concepts/pops.md) с требуемой вам [емкостью](../../interconnect/concepts/partners.md#list). Для **обеспечения отказоустойчивости** рекомендуется подключать транки на двух точках присутствия.
* Если с вами работает архитектор Yandex Cloud, необходимо обсудить и согласовать с ним схему организации услуги Yandex Cloud Interconnect.

### Обращение в поддержку для организации нового партнёрского транкового подключения {#partner-trunk-ticket}

Создайте [новое обращение в поддержку](https://center.yandex.cloud/support) для организации нового транкового подключения через партнера.


Обращение должно быть оформлено следующим образом:

```text
Тема: [CIC] Создание нового транкового подключения через партнера.

Текст обращения:

Прошу организовать новое транковое подключение через партнера Cloud Interconnect 
со следующими параметрами:

client: ООО "Моё дело" 
folder-id: b1g28j9359gi********
партнёр: RETN
точка присутствия: M9
емкость подключения: 250mbps
```

где,

* `client` — название компании клиента.
* `folder-id` — [идентификатор каталога](../../resource-manager/operations/folder/get-id.md), в который будут отправляться метрики мониторинга Cloud Interconnect.
* `партнёр` — имя партнёра [из списка партнёров](../../interconnect/concepts/partners.md#list)
* `точка присутствия` — код точки присутствия [из списка партнёров](../../interconnect/concepts/partners.md#list) на которых партнёр предоставляет подключения к Yandex Cloud
* `емкость подключения` — [полоса пропускания](../../interconnect/pricing.md) в Мбит/c.


### Ответ поддержки на обращение клиента {#partner-trunk-ticket-resp}

После выполнения запрошенных действий по организации транкового подключения через партнера, поддержка сообщает клиенту:
* Идентификатор созданного транка — `trunk_id`.
* Сервисный ключ для созданного транка — `service_key`.
* [Емкость транкового подключения](../../interconnect/concepts/capacity.md) - `capacity`.

Пример ответа поддержки на обращение с запросом о создании транкового подключения через партнера (для информации):

```s
trunk_id: euus5dfgchu2********
service_key: euuq3f6g1zk8********
capacity: 500mbps
```

После создания транкового подключения через партнера поддержка сообщит его параметры партнеру. Список параметров следующий:
`partner_joint_id`, `partner_vlan_id`, `capacity` и `service_key`.

### Обращение клиента к партнёру для настройки транкового подключения через партнера {#client-req-partner}

После получения ответа от поддержки Yandex Cloud клиент обращается к партнеру с запросом на активацию (конфигурацию) транкового подключения на стороне партнера. В запросе обязательно должен быть указан сервисный ключ `service_key`, полученный на предыдущем шаге.

Клиент ожидает подтверждения выполнения запроса со стороны партнёра и самостоятельно взаимодействует с партнёром по организации подключения от оборудования партнёра до своего оборудования.

Коммуникация между клиентом и партнёром может быть организована любым согласованным между ними способом, например, с помощью электронной почты.


{% note info %}

В настоящее время метрики мониторинга для транковых подключений, организованных через партнеров [не предоставляются](../../interconnect/concepts/monitoring.md#notes).
Метрики мониторинга для приватного или публичного соединения предоставляются [в полном объёме](../../interconnect/concepts/monitoring.md#private-metrics).

{% endnote %}

## Организация публичного соединения {#pub-create}

Чтобы организовать новое публичное соединение в уже созданном транке, создайте [новое обращение в поддержку](https://center.yandex.cloud/support).

### Обращение в поддержку для организации публичное соединения {#pub-ticket}

Обращение должно быть оформлено следующим образом:
```s
Тема: [CIC] Добавить публичное соединение в уже существующий транк.

Текст обращения:
Прошу добавить публичное соединение в уже существующий транк.
Параметры соединения:

trunk_id: euus5dfgchu2********
vlan_id: 101
ipv4_peering:
  peer_bgp_asn: 65001
  #cloud_bgp_asn: 200350
allowed-public-services:
  - storage.yandexcloud.net
  - transcribe.api.cloud.yandex.net
is_nat_extra_ip_required: false
```

где:

* `trunk_id` — идентификатор транка, полученный от поддержки на предыдущем этапе.
* `vlan_id` — идентификатор `VLAN-ID` для данного публичного соединения в 802.1Q транке. Выбирается клиентом. Не может совпадать со значениями `VLAN-ID` ранее настроенных приватных соединений в данном транке.
* `peer_bgp_asn` — номер [BGP ASN](../../interconnect/concepts/priv-con.md#bgp-asn) на оборудовании клиента в формате ASPlain. Выбирается клиентом.
* `allowed-public-services` — список `FQDN API Endpoint` для сервисов [из таблицы](../../interconnect/concepts/pub-con.md#svc-list), к которым нужно предоставить доступ через данное публичное соединение.
* `is_nat_extra_ip_required` — нужно ли клиенту выделить дополнительный `/32` сервисный адрес (префикс) в дополнение к стыковой подсети `/31` для реализации [функций NAT](../../interconnect/concepts/pub-con.md#svc-nat). По умолчанию дополнительный сервисный префикс не выделяется — значение `false`.
* `folder_id` (опционально) — по умолчанию метрики мониторинга для публичного соединения будут сохраняться в каталог, который был указан при создании транкового подключения. При необходимости, можно явно указать каталог для сохранения метрик мониторинга для публичного соединения.

### Ответ поддержки по обращению клиента {#pub-ticket-resp}

По завершении выполнения запрошенных действий по организации публичного соединения поддержка сообщает клиенту идентификатор созданного соединения.

Пример ответа поддержки по обращению на создание публичного соединения (для информации):
```s
id: cf3qdug4fsf7********
ipv4_peering:
  peering_subnet: 178.210.118.46/31
  peer_ip: 178.210.118.46
  cloud_ip: 178.210.118.47
  peer_bgp_asn: 65001
  #cloud_bgp_asn: 200350
allowed-public-services:
  - storage.yandexcloud.net
  - transcribe.api.cloud.yandex.net
```
где:

* `id` — идентификатор созданного публичного соединения.
* `peering_subnet` — [стыковая подсеть](../../interconnect/concepts/pub-con.md#pub-address) для BGP-пиринга. Выделяется из [адресного пула](../concepts/ips.md) Yandex Cloud.
* `peer_ip` — IP адрес из стыковой (пиринговой) подсети на оборудовании клиента. Назначается Yandex Cloud.
* `cloud_ip` — IP адрес из стыковой (пиринговой) подсети на оборудовании Yandex Cloud. Назначается Yandex Cloud.
* `nat_subnet` — дополнительная подсеть выделенная из адресного пространства Yandex Cloud для реализации [функций NAT](../../interconnect/concepts/pub-con.md#pub-nat).
* `allowed-public-services` — список `FQDN API Endpoints` из запроса клиента для сервисов, к которым был предоставлен доступ через созданное публичное соединение.

### Контроль состояния публичного соединения {#pub-check}

* Вы самостоятельно отслеживаете переход BGP-сессии публичного соединения на оборудовании Yandex Cloud в рабочее состояние с помощью сервиса [мониторинга](../../interconnect/concepts/monitoring.md#private-mon).
* Поддержка уведомит вас о завершении процесса конфигурации доступа к запрошенным сервисам Yandex Cloud. Процесс конфигурации обычно выполняется в течение одного рабочего дня.
* Вы самостоятельно проверяете IP-связность между своим оборудованием и сервисами Yandex Cloud, которые должны быть доступны через настроенное публичное соединение и сообщаете поддержке о результатах проверки.
* При возникновении проблем с IP-связностью свяжитесь с поддержкой для их диагностики и устранения.