# Создать прямое транковое подключение и публичное соединение в нем

Процесс подключения услуги Yandex Cloud Interconnect можно логически разделить на этапы:

1. [Организация транкового подключения (транка)](#trunk-create).
1. [Организация публичного соединения в транке](#pub-create).

## Организация прямого транкового подключения {#trunk-create}

В этом разделе описывается порядок действий для организации прямого транкового подключения (транка).

### Предварительная подготовка {#trunk-prep}

* Ознакомьтесь с описанием принципов работы услуги в [документации](../../interconnect/concepts/index.md).
* Выберите [точку присутствия](../../interconnect/concepts/pops.md) для подключения [транка](../../interconnect/concepts/trunk.md). Для **обеспечения отказоустойчивости** рекомендуется подключать транки на двух точках присутствия.
* Выберите тип [оптического трансивера](../../interconnect/concepts/transceivers.md) для подключения кроссировки в оборудование Yandex Cloud в [точке присутствия](../../interconnect/concepts/pops.md). На стороне оборудования Yandex Cloud за вами будет зарезирвирован порт с выбранным типом. Для установки в свое оборудование вам необходимо приобрести трансивер выбранного типа самостоятельно.
* Выберите [емкость подключения](../../interconnect/concepts/capacity.md).
* Если с вами работает архитектор Yandex Cloud, необходимо обсудить и согласовать с ним схему организации услуги Yandex Cloud Interconnect.

### Обращение в поддержку для организации нового транкового подключения {#trunk-ticket}

Создайте [новое обращение в поддержку](https://center.yandex.cloud/support) для резервирования порта на оборудовании Yandex Cloud и настройки транка.

Обращение должно быть оформлено следующим образом:

```s
Тема: [CIC] Создание нового транка.

Текст обращения:
Прошу организовать новое Cloud Interconnect подключение (транк)
со следующими параметрами:

client: ООО "Мое дело" 
folder-id: b1g28j9359gi********
точка присутствия: M9

тип трансивера: 10GBASE-LR
емкость подключения: 250mbps

Информация для организации приватного соединения будет предоставлена позже в отдельном тикете.
```



Где:

* `client` — название компании клиента.
* `folder-id` — [идентификатор каталога](../../resource-manager/operations/folder/get-id.md), в который будут отправляться метрики мониторинга Cloud Interconnect.
* `точка присутствия` — [код точки присутствия](../../interconnect/concepts/pops.md).
* `тип трансивера` — [тип трансивера](../../interconnect/concepts/transceivers.md) для подключения кроссировки.
* `емкость подключения` — [полоса пропускания](../../interconnect/pricing.md) в Мбит/c.

Если вам нужно организовать отказоустойчивое подключение Cloud Interconnect на нескольких точках присутствия, создавайте отдельное обращение в поддержку для каждого подключения.

### Ответ поддержки на обращение клиента {#trunk-ticket-resp}

Когда работы по организация транка завершатся, поддержка сообщит вам информацию о созданном транке.

Пример ответа поддержки:

```s
trunk_id: euus5dfgchu2********
pop: M9
rack: 10 этаж, помещение 30-1, 11 ряд, 10 место
unit: 36
port: 18
```


где: 

* `trunk_id` — идентификатор созданного Cloud Interconnect транка.
* `pop` — [код точки присутствия](../../interconnect/concepts/pops.md) в которой создан Cloud Interconnect транк.
* `rack` — местоположение оборудования Yandex Cloud в точке присутствия.
* `unit` — число от 1 до 45. Указывает местоположение оборудования в стойке Yandex Cloud.
* `port` — число от 1 до 48. Указывает номер порта на оборудовании к которому будет подключаться кроссировка.

### Оформление согласительного письма для точки присутствия {#letter}

* Загрузите [шаблон согласительного письма](../../interconnect/concepts/pops.md#letter) для нужной точки присутствия в формате `.docx`.
* Заполните в шаблоне данные о компании и местоположении оборудования на точке присутствия (выделено в шаблоне желтым цветом).
* По полученным от поддержки данным заполните в шаблоне значения параметров `unit` и `port` (выделено в шаблоне зеленым цветом).
* Загрузите заполненный шаблон в открытое обращение в поддержку.
* В течение двух рабочих дней в открытое обращение вам придет подписанное со стороны Yandex Cloud согласительное письмо в pdf-файле.

### Организация кроссировки в точке присутствия {#trunk-cross}

Закажите и организуйте кроссировку между своим оборудованием и Yandex Cloud в точке присутствия, используя для этого подписанное согласительное письмо.

{% note alert %}

Подключение кроссировки в порт оборудования Yandex Cloud производится **только техническим персоналом точки присутствия** без участия технических специалистов Yandex Cloud.

При необходимости технический персонал точки присутствия может запросить у дежурных Yandex Cloud дополнительное подтверждение на подключение кроссировки клиента в порт оборудования Yandex Cloud.

{% endnote %}

### Контроль состояния транка {#trunk-check}

Отслеживайте переход физического порта транка на оборудовании Yandex Cloud в рабочее состояние с помощью сервиса [мониторинга](../../interconnect/concepts/monitoring.md#trunk-mon). При возникновении проблем свяжитесь с поддержкой для их диагностики и устранения.

Организация приватного или публичного соединения возможна только после перехода физического порта транка в рабочее состояние.

## Организация публичного соединения {#pub-create}

Чтобы организовать новое публичное соединение в уже созданном транке, создайте [новое обращение в поддержку](https://center.yandex.cloud/support).

### Обращение в поддержку для организации публичное соединения {#pub-ticket}

Обращение должно быть оформлено следующим образом:
```s
Тема: [CIC] Добавить публичное соединение в уже существующий транк.

Текст обращения:
Прошу добавить публичное соединение в уже существующий транк.
Параметры соединения:

trunk_id: euus5dfgchu2********
vlan_id: 101
ipv4_peering:
  peer_bgp_asn: 65001
  #cloud_bgp_asn: 200350
allowed-public-services:
  - storage.yandexcloud.net
  - transcribe.api.cloud.yandex.net
is_nat_extra_ip_required: false
```

где:

* `trunk_id` — идентификатор транка, полученный от поддержки на предыдущем этапе.
* `vlan_id` — идентификатор `VLAN-ID` для данного публичного соединения в 802.1Q транке. Выбирается клиентом. Не может совпадать со значениями `VLAN-ID` ранее настроенных приватных соединений в данном транке.
* `peer_bgp_asn` — номер [BGP ASN](../../interconnect/concepts/priv-con.md#bgp-asn) на оборудовании клиента в формате ASPlain. Выбирается клиентом.
* `allowed-public-services` — список `FQDN API Endpoint` для сервисов [из таблицы](../../interconnect/concepts/pub-con.md#svc-list), к которым нужно предоставить доступ через данное публичное соединение.
* `is_nat_extra_ip_required` — нужно ли клиенту выделить дополнительный `/32` сервисный адрес (префикс) в дополнение к стыковой подсети `/31` для реализации [функций NAT](../../interconnect/concepts/pub-con.md#svc-nat). По умолчанию дополнительный сервисный префикс не выделяется — значение `false`.
* `folder_id` (опционально) — по умолчанию метрики мониторинга для публичного соединения будут сохраняться в каталог, который был указан при создании транкового подключения. При необходимости, можно явно указать каталог для сохранения метрик мониторинга для публичного соединения.

### Ответ поддержки по обращению клиента {#pub-ticket-resp}

По завершении выполнения запрошенных действий по организации публичного соединения поддержка сообщает клиенту идентификатор созданного соединения.

Пример ответа поддержки по обращению на создание публичного соединения (для информации):
```s
id: cf3qdug4fsf7********
ipv4_peering:
  peering_subnet: 178.210.118.46/31
  peer_ip: 178.210.118.46
  cloud_ip: 178.210.118.47
  peer_bgp_asn: 65001
  #cloud_bgp_asn: 200350
allowed-public-services:
  - storage.yandexcloud.net
  - transcribe.api.cloud.yandex.net
```
где:

* `id` — идентификатор созданного публичного соединения.
* `peering_subnet` — [стыковая подсеть](../../interconnect/concepts/pub-con.md#pub-address) для BGP-пиринга. Выделяется из [адресного пула](../concepts/ips.md) Yandex Cloud.
* `peer_ip` — IP адрес из стыковой (пиринговой) подсети на оборудовании клиента. Назначается Yandex Cloud.
* `cloud_ip` — IP адрес из стыковой (пиринговой) подсети на оборудовании Yandex Cloud. Назначается Yandex Cloud.
* `nat_subnet` — дополнительная подсеть выделенная из адресного пространства Yandex Cloud для реализации [функций NAT](../../interconnect/concepts/pub-con.md#pub-nat).
* `allowed-public-services` — список `FQDN API Endpoints` из запроса клиента для сервисов, к которым был предоставлен доступ через созданное публичное соединение.

### Контроль состояния публичного соединения {#pub-check}

* Вы самостоятельно отслеживаете переход BGP-сессии публичного соединения на оборудовании Yandex Cloud в рабочее состояние с помощью сервиса [мониторинга](../../interconnect/concepts/monitoring.md#private-mon).
* Поддержка уведомит вас о завершении процесса конфигурации доступа к запрошенным сервисам Yandex Cloud. Процесс конфигурации обычно выполняется в течение одного рабочего дня.
* Вы самостоятельно проверяете IP-связность между своим оборудованием и сервисами Yandex Cloud, которые должны быть доступны через настроенное публичное соединение и сообщаете поддержке о результатах проверки.
* При возникновении проблем с IP-связностью свяжитесь с поддержкой для их диагностики и устранения.