# Создать прямое транковое подключение и приватное соединение в нем

Процесс подключения услуги {{ interconnect-full-name }} можно логически разделить на этапы:

1. [Организация прямого транкового подключения (транка)](#trunk-create).
1. [Организация приватного соединения в транке](#priv-create).

## Организация прямого транкового подключения {#trunk-create}

В этом разделе описывается порядок действий для организации прямого транкового подключения (транка).

### Предварительная подготовка {#trunk-prep}

* Ознакомьтесь с описанием принципов работы услуги в [документации](../../interconnect/concepts/index.md).
* Выберите [точку присутствия](../../interconnect/concepts/pops.md) для подключения [транка](../../interconnect/concepts/trunk.md). Для **обеспечения отказоустойчивости** рекомендуется подключать транки на двух точках присутствия.
* Выберите тип [оптического трансивера](../../interconnect/concepts/transceivers.md) для подключения кроссировки в оборудование {{ yandex-cloud }} в [точке присутствия](../../interconnect/concepts/pops.md). На стороне оборудования {{ yandex-cloud }} за вами будет зарезирвирован порт с выбранным типом. Для установки в свое оборудование вам необходимо приобрести трансивер выбранного типа самостоятельно.
* Выберите [емкость подключения](../../interconnect/concepts/capacity.md).
* Если с вами работает архитектор {{ yandex-cloud }}, необходимо обсудить и согласовать с ним схему организации услуги {{ interconnect-full-name }}.

### Обращение в поддержку для организации нового транкового подключения {#trunk-ticket}

Создайте [новое обращение в поддержку]({{ link-console-support }}) для резервирования порта на оборудовании {{ yandex-cloud }} и настройки транка.

Обращение должно быть оформлено следующим образом:

```s
Тема: [CIC] Создание нового транка.

Текст обращения:
Прошу организовать новое Cloud Interconnect подключение (транк)
со следующими параметрами:

client: ООО "Мое дело" 
folder-id: b1g28j9359gi********
точка присутствия: M9

тип трансивера: 10GBASE-LR
емкость подключения: 250mbps

Информация для организации приватного соединения будет предоставлена позже в отдельном тикете.
```



Где:

* `client` — название компании клиента.
* `folder-id` — [идентификатор каталога](../../resource-manager/operations/folder/get-id.md), в который будут отправляться метрики мониторинга {{ interconnect-name }}.
* `точка присутствия` — [код точки присутствия](../../interconnect/concepts/pops.md).
* `тип трансивера` — [тип трансивера](../../interconnect/concepts/transceivers.md) для подключения кроссировки.
* `емкость подключения` — [полоса пропускания](../../interconnect/pricing.md) в Мбит/c.

Если вам нужно организовать отказоустойчивое подключение {{ interconnect-name }} на нескольких точках присутствия, создавайте отдельное обращение в поддержку для каждого подключения.

### Ответ поддержки на обращение клиента {#trunk-ticket-resp}

Когда работы по организация транка завершатся, поддержка сообщит вам информацию о созданном транке.

Пример ответа поддержки:

```s
trunk_id: euus5dfgchu2********
pop: M9
rack: 10 этаж, помещение 30-1, 11 ряд, 10 место
unit: 36
port: 18
```


где: 

* `trunk_id` — идентификатор созданного {{ interconnect-name }} транка.
* `pop` — [код точки присутствия](../../interconnect/concepts/pops.md) в которой создан {{ interconnect-name }} транк.
* `rack` — местоположение оборудования {{ yandex-cloud }} в точке присутствия.
* `unit` — число от 1 до 45. Указывает местоположение оборудования в стойке {{ yandex-cloud }}.
* `port` — число от 1 до 48. Указывает номер порта на оборудовании к которому будет подключаться кроссировка.

### Оформление согласительного письма для точки присутствия {#letter}

* Загрузите [шаблон согласительного письма](../../interconnect/concepts/pops.md#letter) для нужной точки присутствия в формате `.docx`.
* Заполните в шаблоне данные о компании и местоположении оборудования на точке присутствия (выделено в шаблоне желтым цветом).
* По полученным от поддержки данным заполните в шаблоне значения параметров `unit` и `port` (выделено в шаблоне зеленым цветом).
* Загрузите заполненный шаблон в открытое обращение в поддержку.
* В течение двух рабочих дней в открытое обращение вам придет подписанное со стороны {{ yandex-cloud }} согласительное письмо в pdf-файле.

### Организация кроссировки в точке присутствия {#trunk-cross}

Закажите и организуйте кроссировку между своим оборудованием и {{ yandex-cloud }} в точке присутствия, используя для этого подписанное согласительное письмо.

{% note alert %}

Подключение кроссировки в порт оборудования {{ yandex-cloud }} производится **только техническим персоналом точки присутствия** без участия технических специалистов {{ yandex-cloud }}.

При необходимости технический персонал точки присутствия может запросить у дежурных {{ yandex-cloud }} дополнительное подтверждение на подключение кроссировки клиента в порт оборудования {{ yandex-cloud }}.

{% endnote %}

### Контроль состояния транка {#trunk-check}

Отслеживайте переход физического порта транка на оборудовании {{ yandex-cloud }} в рабочее состояние с помощью сервиса [мониторинга](../../interconnect/concepts/monitoring.md#trunk-mon). При возникновении проблем свяжитесь с поддержкой для их диагностики и устранения.

Организация приватного или публичного соединения возможна только после перехода физического порта транка в рабочее состояние.

## Организация приватного соединения {#priv-create}

Чтобы организовать новое приватное соединение в уже созданном транке, создайте [новое обращение в поддержку]({{ link-console-support }}).

### Обращение в поддержку для организации нового приватного соединения {#priv-ticket}

Обращение должно быть оформлено следующим образом:

```s
Тема: [CIC] Добавить новое приватное соединение в уже существующий транк.

Текст обращения:
Прошу добавить новое приватное соединение в уже существующий транк.
Параметры соединения:

trunk_id: euus5dfgchu2********
vlan_id: 101
ipv4_peering:
  peering_subnet: 192.168.10.0/30
  peer_ip: 192.168.10.1
  cloud_ip: 192.168.10.2
  peer_bgp_asn: 65001
  #cloud_bgp_asn: {{ cic-bgp-asn }}
vpc:
  vpc_net_id: enpdffqsg8r2********
    vpc_subnets:
      {{ region-id }}-a: [10.60.192.0/21]
      {{ region-id }}-b: [10.60.200.0/21, 10.60.220.0/24]
      {{ region-id }}-d: [10.60.208.0/20]
```



где:

* `trunk_id` — идентификатор транка, полученный от поддержки на предыдущем этапе.
* `vlan_id` — идентификатор `VLAN-ID` для данного приватного соединения в 802.1Q транке. Выбирается клиентом. Не может совпадать со значениями `VLAN-ID` ранее настроенных приватных соединений в данном транке.
* `peering_subnet` — [стыковая подсеть](../../interconnect/concepts/priv-con.md#priv-address) для BGP-пиринга. Выбирается клиентом.
* `peer_ip` — IP адрес из стыковой (пиринговой) подсети на оборудовании клиента. Выбирается клиентом.
* `cloud_ip` — IP адрес из стыковой (пиринговой) подсети на оборудовании {{ yandex-cloud }}. Выбирается клиентом.
* `peer_bgp_asn` — номер [BGP ASN](../../interconnect/concepts/priv-con.md#bgp-asn) на оборудовании клиента в формате ASPlain. Выбирается клиентом.
* `vpc_net_id` — идентификатор сети {{ vpc-full-name }} в которую будет подключаться приватное соединение.
* `vpc_subnets` — список IPv4-префиксов подсетей, сгруппированных по [зонам доступности](../../overview/concepts/geo-scope.md) {{ yandex-cloud }}. Ресурсы в этих подсетях будут доступны через данное приватное соединение. Эти префиксы будут анонсироваться по протоколу BGP оборудованием {{ yandex-cloud }} в направлении оборудования клиента.
* `folder_id` (опционально) — по умолчанию метрики мониторинга для приватного соединения будут сохраняться в каталог, который был указан при создании транкового подключения. При необходимости, можно явно указать каталог для сохранения метрик мониторинга для приватного соединения.

### Ответ поддержки по обращению клиента {#priv-ticket-resp}

По завершении выполнения запрошенных действий по организации приватного соединения поддержка сообщает клиенту идентификатор созданного приватного соединения.

Пример ответа поддержки по обращению на создание приватного соединения (для информации):
```s
Работы по добавлению приватного соединения в транк завершены успешно.
Идентификатор соединения id: cf3qdug4fsf7********
```

### Контроль состояния приватного соединения {#priv-check}

* Вы самостоятельно отслеживаете переход BGP-сессии приватного соединения на оборудовании {{ yandex-cloud }} в рабочее состояние с помощью сервиса [мониторинга](../../interconnect/concepts/monitoring.md#private-mon).
* Поддержка уведомит вас о завершении конфигурации BGP-анонсов для запрошенных в обращении префиксов подсетей. Процесс конфигурации BGP-анонсов может занимать до двух рабочих дней.
* Вы самостоятельно проверяете IP-связность между своим оборудованием и облачными ресурсами, которые должны быть доступны через настроенное приватное соединение и сообщаете поддержке о результатах проверки.
* При возникновении проблем с IP-связностью свяжитесь с поддержкой для их диагностики и устранения.