---
title: Правила тарификации для {{ myt-full-name }}
description: В статье содержатся правила тарификации сервиса {{ myt-name }}.
editable: false
---

# Правила тарификации для {{ myt-full-name }}



{% include [preview](../_includes/managed-ytsaurus/note-preview.md) %}

В этом разделе описаны [правила](#rules), по которым тарифицируется использование сервиса {{ myt-name }}, и представлены [актуальные цены](#prices) на предоставляемые им ресурсы. За потребление других ресурсов {{ yandex-cloud }}, которые вы используете в процессе работы с сервисом, взимается плата в соответствии с их тарифами.



{% include [vat](../_includes/vat.md) %}

## Статус кластера {#running-stopped}

В зависимости от статуса кластера тарифы применяются различным образом:

* Для запущенного кластера (`Running`) тарифицируются как вычислительные ресурсы, так и размер хранилища.
* Для остановленного кластера (`Stopped`) тарифицируется только размер хранилища.

## Из чего складывается стоимость использования {{ myt-name }} {#rules}

При работе с {{ myt-name }} вы оплачиваете:

* Тип диска и размер хранилища.
* Вычислительные ресурсы, выделенные компонентам кластера:
   * количество ядер (vCPU);
   * объем памяти (RAM).
* Объем исходящего трафика из {{ yandex-cloud }} в интернет.

{% include [pricing-gb-size](../_includes/pricing-gb-size.md) %}

### Использование компонентов кластера {#rules-components-uptime}

Стоимость начисляется за каждый час работы компонента в соответствии с выделенными для него вычислительными ресурсами. Поддерживаемые конфигурации компонентов приведены в разделе [Конфигурации компонентов кластера](concepts/component-types.md), цены за использование vCPU и RAM — в разделе [Цены](#prices).

Вы можете выбрать конфигурацию для exec-нод и tablet-нод в соответствии с ожидаемой нагрузкой. Количество служебных компонентов (master-ноды, storage-ноды, system-ноды и proxy-ноды) зависит от конфигурации кластера и добавляется автоматически. Ниже приведен минимальный набор служебных компонентов, который необходим для функционирования кластера {{ ytsaurus-name }}:
* **Master-нода**. 3 экземпляра конфигурации: 4 vCPU, 12 ГБ RAM.
* **System-нода**. 2 экземпляра конфигурации: 24 vCPU, 64 ГБ RAM.
* **Proxy-нода**. 2 экземпляра: 1 HTTP-прокси и 1 RPC-прокси.
* Служебная **tablet-нода**. 2 экземпляра конфигурации `c8-m16`: 8 vCPU, 16 ГБ RAM. Компонент используется для системных динамических таблиц.
* **Storage-нода**. Количество экземпляров зависит от конфигурации хранилища и добавляется по правилу ниже.

   **Правило расчета количества storage-нод в кластере**

   1. Для каждого диска с типом `HDD` добавляется одна storage-нода с конфигурацией: 4 vCPU, 8 ГБ RAM.
   1. Для каждого диска с типом `Нереплицируемый SSD` или `SSD` добавляется одна storage-нода с конфигурацией: 8 vCPU, 8 ГБ RAM. 

   Дополнительно добавляются три служебные storage-ноды с конфигурацией: 8 vCPU, 8 ГБ RAM, которые используются для хранения чанков и журналов системных динамических таблиц.

Минимальная единица тарификации — минута (например, стоимость 1,5 минут работы компонента равна стоимости 2 минут).

### Использование дискового пространства {#rules-storage}

Оплачивается:
* Размер хранилища для exec-ноды, где выполняются различные задачи (`jobs`). 
* Размер хранилища для служебных storage-нод, где хранятся чанки и журналы системных динамических таблиц. Задается автоматически со следующими параметрами: три диска с типом `Нереплицируемый SSD`, размер каждого диска — 93 ГБ.
* Размер хранилища для storage-ноды. В этом хранилище находятся данные всех объектов {{ ytsaurus-name }}, созданных в процессе работы. Хранилище может состоять из одного или двух дисков. Количество и размер определяются по правилу ниже.

   **Правило расчета количества дисков в storage-нодах**

   1. Для каждой storage-ноды создается основной диск выбранного типа и размера для хранения чанков.
   1. Для каждой storage-ноды, добавленной на основании диска с типом `Нереплицируемый SSD` или `SSD`, создается служебный диск с таким же типом для хранения журналов и снапшотов динамических таблиц.
   1. Размер служебного диска зависит от конфигурации хранилища и вычисляется по формуле:
      * Storage-нода добавлена для диска с типом `SSD` и размером диска `N`. Размер служебного диска: `0,1 × N` ГБ, округляется вверх до целого числа.
      * Storage-нода добавлена для диска с типом `Нереплицируемый SSD` и размером диска `N`. Размер служебного диска: `0,1 × N` ГБ, округляется вверх с шагом 93 ГБ.


Цена указывается за 1 месяц использования и формируется из расчета 720 часов в месяц. Минимальная единица тарификации — 1 ГБ в минуту (например, стоимость хранения 1 ГБ в течение 1,5 минут равна стоимости хранения в течение 2 минут).

### Пример расчета стоимости кластера {#example}

Стоимость использования кластера со следующими параметрами в течение 30 дней:

**Настраиваемые компоненты:**
* **Exec-нода**. 1 экземпляр конфигурации `c8-m32`: 8 vCPU, 32 ГБ RAM.
* **Tablet-нода**. 3 экземпляра конфигурации `c8-m16`: 8 vCPU, 16 ГБ RAM.
* **Хранилище**. Хранилища с конфигурациями:
   * хранилище с типом `HDD`, количество дисков — 3, размер каждого диска — 2048 ГБ;
   * хранилище с типом `Нереплицируемый SSD`, количество дисков — 3, размер каждого диска — 465 ГБ.

**Служебные компоненты:**
* **Master-нода**. 3 экземпляра конфигурации: 4 vCPU, 12 ГБ RAM.
* **System-нода**. 2 экземпляра конфигурации: 24 vCPU, 64 ГБ RAM.
* **Proxy-нода**. 2 экземпляра (1 HTTP-прокси и 1 RPC-прокси) конфигурации: 4 vCPU, 8 ГБ RAM.
* Служебная **tablet-нода**. 2 экземпляра конфигурации `c8-m16`: 8 vCPU, 16 ГБ RAM.
* **Хранилище**. Хранилища с конфигурациями:
   * хранилище для exec-ноды, тип — `Нереплицируемый SSD`, количество дисков — 1, размер диска — 93 ГБ;
   * хранилище для служебных storage-нод, тип — `Нереплицируемый SSD`, количество дисков — 3, размер каждого диска — 93 ГБ;
   * хранилище для storage-нод, тип — `Нереплицируемый SSD`, количество служебных дисков — 6, размер каждого диска — 93 ГБ.

      {% cut "Детали по служебным дискам для storage-нод" %}

      1. 3 storage-ноды добавлены для трех дисков с типом `Нереплицируемый SSD`, размер каждого диска — 93 ГБ. Создаются 3 служебных диска с типом `Нереплицируемый SSD`, размер каждого диска — 93 ГБ.
      1. 3 storage-ноды добавлены для трех дисков с типом `Нереплицируемый SSD`, размер каждого диска — 465 ГБ. Создаются 3 служебных диска с типом `Нереплицируемый SSD`, размер каждого диска — 93 ГБ.
   
      {% endcut %}

* **Storage-нода**. 6 storage-нод с конфигурацией: 8 vCPU, 8 ГБ RAM; 3 storage-ноды с конфигурацией: 4 vCPU, 8 ГБ RAM.

   {% cut "Детали по storage-нодам" %}
   
   1. Для хранилища с типом `Нереплицируемый SSD` и тремя дисками, размер каждого диска — 93 ГБ, используются 3 служебные storage-ноды с конфигурацией: 8 vCPU, 8 ГБ RAM.
   1. Для хранилища с типом `HDD` и тремя дисками, размер каждого диска — 2048 ГБ, добавляется 3 storage-ноды с конфигурацией: 4 vCPU, 8 ГБ RAM. 
   1. Для хранилища с типом `Нереплицируемый SSD` и тремя дисками, размер каждого диска — 465 ГБ, добавляется 3 storage-ноды с конфигурацией: 8 vCPU, 8 ГБ RAM.
   
   {% endcut %}


{% list tabs group=pricing %}

- Расчет в рублях {#prices-rub}

  {% include [rub-ytsaurus](../_pricing_examples/managed-ytsaurus/rub-example.md) %}

- Расчет в тенге {#prices-kzt}

  {% include [kzt-ytsaurus](../_pricing_examples/managed-ytsaurus/kzt-example.md) %}

{% endlist %}



## Цены для региона Россия {#prices}

{% include [pricing-diff-regions](../_includes/pricing-diff-regions.md) %}

{% include [pricing-month-term](../_includes/mdb/pricing-month-term.md) %}

### Вычислительные ресурсы компонентов {#prices-components}


{% list tabs group=pricing %}

- Цены в рублях {#prices-rub}

  {% include [rub-prices](../_pricing/managed-ytsaurus/rub-components.md) %}

- Цены в тенге {#prices-kzt}

  {% include [kzt-prices](../_pricing/managed-ytsaurus/kzt-components.md) %}

{% endlist %}



### Хранилище {#prices-storage}


{% list tabs group=pricing %}

- Цены в рублях {#prices-rub}

  {% include [rub-prices-storage](../_pricing/managed-ytsaurus/rub-storage.md) %}

- Цены в тенге {#prices-kzt}

  {% include [kzt-prices-storage](../_pricing/managed-ytsaurus/kzt-storage.md) %}

{% endlist %}



{% include [egress-traffic-pricing](../_includes/egress-traffic-pricing.md) %}
