[Документация Yandex Cloud](../../../index.md) > [Yandex Managed Service for PostgreSQL](../../index.md) > [Пошаговые инструкции](../index.md) > Подключение > Предварительная настройка

# Предварительная настройка для подключения к кластеру PostgreSQL

К хостам кластера Managed Service for PostgreSQL можно подключиться:

* Через интернет, если вы [настроили](../hosts.md#update) публичный доступ для нужного хоста. Через интернет можно подключиться следующими способами:
  * используя SSL-соединение;
  * используя авторизацию через IAM.

* С виртуальных машин Yandex Cloud, расположенных в той же [облачной сети](../../../vpc/concepts/network.md). Если к хосту нет публичного доступа, для подключения с таких виртуальных машин необязательно использовать SSL-соединение.

* Из контейнера [Serverless Containers](../../../serverless-containers/concepts/index.md). Если к хосту нет публичного доступа, контейнер должен располагаться в той же облачной сети.


{% note warning %}

Если публичный доступ в кластере настроен только для некоторых хостов, [автоматическая смена мастера](../../concepts/replication.md#replication-auto) может привести к невозможности подключиться к мастеру из интернета.

{% endnote %}

## Настройка групп безопасности {#configuring-security-groups}

Для подключения к кластеру необходимо, чтобы [группы безопасности](../../../vpc/concepts/security-groups.md) содержали правила, которые разрешают трафик с определенных портов, IP-адресов или из других групп безопасности.

Настройки правил будут различаться в зависимости от выбранного способа подключения:

{% list tabs group=connection_method %}

- Через интернет {#internet}

  [Настройте все группы безопасности](../../../vpc/operations/security-group-add-rule.md) кластера так, чтобы они разрешали входящий трафик с любых IP-адресов на порт 6432. Для этого создайте следующее правило для входящего трафика:

  * **Диапазон портов** — `6432`.
  * **Протокол** — `TCP`.
  * **Источник** — `CIDR`.
  * **CIDR блоки** — `0.0.0.0/0`.

- С ВМ в Yandex Cloud {#cloud}

  1. [Настройте все группы безопасности](../../../vpc/operations/security-group-add-rule.md) кластера так, чтобы они разрешали входящий трафик из группы безопасности, в которой находится ВМ, на порт 6432. Для этого в этих группах создайте следующее правило для входящего трафика:

     * **Диапазон портов** — `6432`.
     * **Протокол** — `TCP`.
     * **Источник** — `Группа безопасности`.
     * **Группа безопасности** — если кластер и ВМ находятся в одной и той же группе безопасности, выберите значение `Текущая` (`Self`). В противном случае укажите группу безопасности ВМ.

  1. [Настройте группу безопасности](../../../vpc/operations/security-group-add-rule.md), в которой находится ВМ, так, чтобы можно было подключаться к ВМ и был разрешен трафик между ВМ и хостами кластера.

     Пример правил для ВМ:

     * Для входящего трафика:
       * **Диапазон портов** — `22`.
       * **Протокол** — `TCP`.
       * **Источник** — `CIDR`.
       * **CIDR блоки** — `0.0.0.0/0`.

       Это правило позволяет [подключаться](../../../compute/operations/vm-connect/ssh.md#vm-connect) к ВМ по протоколу [SSH](../../../glossary/ssh-keygen.md).

     * Для исходящего трафика:
        * **Диапазон портов** — `0-65535`.
        * **Протокол** — `Любой` (`Any`).
        * **Назначение** — `CIDR`.
        * **CIDR блоки** — `0.0.0.0/0`.

       Это правило разрешает любой исходящий трафик, что позволяет не только подключаться к кластеру, но и устанавливать на ВМ необходимые для этого сертификаты и утилиты.

{% endlist %}

{% note info %}

Вы можете задать более детальные правила для групп безопасности, например, разрешающие трафик только в определенных подсетях.

Группы безопасности должны быть корректно настроены для всех подсетей, в которых будут размещены хосты кластера. При неполных или некорректных настройках групп безопасности можно потерять доступ к кластеру, если произойдет [ручная](../hosts.md#update) или [автоматическая](../../concepts/replication.md#replication-auto) смена мастера.

{% endnote %}

Подробнее о группах безопасности в разделе [Группы безопасности](../../concepts/network.md#security-groups).


## Получение SSL-сертификата {#get-ssl-cert}

Хосты PostgreSQL с публичным доступом поддерживают только шифрованные соединения. Чтобы использовать их, получите [SSL-сертификат](../../../glossary/ssl-certificate.md):

{% list tabs group=operating_system %}

- Linux (Bash)/macOS (Zsh) {#linux-macos}

   ```bash
   mkdir -p ~/.postgresql && \
   wget "https://storage.yandexcloud.net/cloud-certs/CA.pem" \
        --output-document ~/.postgresql/root.crt && \
   chmod 0655 ~/.postgresql/root.crt
   ```

   Сертификат будет сохранен в файле `~/.postgresql/root.crt`.

- Windows (PowerShell) {#windows}

   ```powershell
   mkdir $HOME\.postgresql; curl.exe -o $HOME\.postgresql\root.crt https://storage.yandexcloud.net/cloud-certs/CA.pem
   ```

   Сертификат будет сохранен в файле `$HOME\.postgresql\root.crt`.
   
   Корпоративные политики и антивирус могут блокировать скачивание сертификата. Подробнее читайте в разделе [Вопросы и ответы](../../qa/connection.md#get-ssl-error).

{% endlist %}

Для использования графических IDE [сохраните сертификат](https://storage.yandexcloud.net/cloud-certs/RootCA.pem) в локальную папку и укажите путь к нему в настройках подключения.

## Что дальше {#whats-next}

* [Получите FQDN хоста](fqdn.md), к которому будете подключаться.
* [Подключитесь](clients.md) к кластеру с помощью инструментов командной строки, из графических IDE, Yandex WebSQL, pgAdmin 4, Looker Studio и Docker-контейнера.
* [Интегрируйте](code-examples.md) подключение к кластеру в код вашего приложения.