[Документация Yandex Cloud](../../../../index.md) > [Yandex IoT Core](../../../index.md) > [Пошаговые инструкции](../../index.md) > Управление устройствами > Управление алиасами топиков > Получение списка алиасов

# Получение списка алиасов

{% note warning %}

Сервис Yandex IoT Core больше не доступен для новых пользователей. 

Текущие пользователи могут создавать ресурсы до 1 ноября 2026 года. После сервис перейдет в режим read-only, а 1 декабря 2026 года — прекратит работу. Подробнее о сроках и порядке закрытия читайте на странице [Закрытие сервиса](../../../sunset.md).

{% endnote %}

 Для получения списка алиасов вам необходимо знать уникальный идентификатор или имя реестра. Как узнать уникальный идентификатор или имя реестра, читайте в разделе [Получение информации о реестре](../../registry/registry-list.md).

{% list tabs group=instructions %}

- Консоль управления {#console}

   1. В [консоли управления](https://console.yandex.cloud) выберите каталог, в котором находится устройство.
   1. Перейдите в сервис **IoT Core**.
   1. Выберите реестр, в котором находится устройство.
   1. Перейдите на вкладку **Устройства**.
   1. Выберите устройство.
   1. На странице **Обзор** перейдите к разделу **Алиасы**.

- CLI {#cli}
    
    Если у вас еще нет интерфейса командной строки Yandex Cloud (CLI), [установите и инициализируйте его](../../../../cli/quickstart.md#install).
    
    По умолчанию используется каталог, указанный при [создании](../../../../cli/operations/profile/profile-create.md) профиля CLI. Чтобы изменить каталог по умолчанию, используйте команду `yc config set folder-id <идентификатор_каталога>`. Также для любой команды вы можете указать другой каталог с помощью параметров `--folder-name` или `--folder-id`. Если вы обращаетесь к ресурсу по имени, поиск будет выполнен в каталоге по умолчанию. Если вы обращаетесь к ресурсу по идентификатору, поиск будет выполнен глобально — во всех каталогах с учетом прав доступа.
    
    Список алиасов можно получить только для всех устройств в реестре.
    
    Получите список алиасов для всех устройств в реестре:
    
    ```bash
    yc iot registry list-device-topic-aliases my-registry
    ```

    Результат:

    ```text
    +----------+----------------------------------------+----------------------+
    |  ALIAS   |              TOPIC PREFIX              |      DEVICE ID       |
    +----------+----------------------------------------+----------------------+
    | commands | $devices/arenak5ciqss********/commands | arenak5ciqss******** |
    +----------+----------------------------------------+----------------------+
   ```

- API {#api}

   Чтобы получить список алиасов устройства, воспользуйтесь методом REST API [get](../../../api-ref/Device/get.md) для ресурса [Device](../../../api-ref/Device/index.md) или вызовом gRPC API [DeviceService/Get](../../../api-ref/grpc/Device/get.md).

{% endlist %}