# Отложенная доставка сообщений в очереди

Сообщения можно скрывать при отправке в очередь, чтобы отложить их доставку получателям на определенное время. Настроить скрытие можно для всей очереди или для отдельного сообщения.

## Задержка доставки в очередях {#delay-queues}

Чтобы настроить скрытие сообщений из очереди при отправке, задайте параметр **Задержка доставки** при [создании очереди](../operations/message-queue-new-queue.md) или измените его у существующей очереди. Максимальное время задержки доставки сообщений — 15 минут.

Изменение задержки доставки в стандартных очередях не изменит срок задержки уже находящихся в очереди сообщений. В очередях FIFO изменение задержки доставки меняет сроки задержки уже находящихся в очереди сообщений.

Принцип работы задержки доставки аналогичен [таймаутам видимости](visibility-timeout.md), но сообщение скрывается сразу после поступления в очередь, а не после считывания получателем.

## Задержка доставки отдельных сообщений {#delay-messages}

Отдельные сообщения можно скрывать сразу после попадания в очередь с помощью параметра `DelaySeconds` метода [SendMessage](../api-ref/message/SendMessage.md). Скрытое сообщение не может быть получено из очереди в течение заданного времени. Максимальное время скрытия сообщения — 15 минут. В очередях FIFO задержка доставки отдельных сообщений не поддерживаются.

Задержка доставки отдельного сообщения обладает большим приоритетом, чем задержка доставки, заданная для всей очереди. Например, если сообщение с задержкой доставки 10 минут попадает в очередь с задержкой 5 минут, то такое сообщение будет скрыто на 10 минут.
