# Требования к системе

Для корректной работы On-premises Yandex Object Storage инфраструктура должна соответствовать приведенным ниже требованиям.

## Требования к серверам хранилища и кластера метаданных {#servers}

Вариант | Количество<br>серверов | CPU | RAM | HDD | NVMe | NIC | Примечания
--- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- 
№1 | 4 | 2 × Intel® Xeon® Gold 6530 (32 ядра, 2,10 ГГц) ^*^ | 512 ГБ | 12 × 15 ТБ | 2 × 4 ТБ | 4 × 25 Гбит<br>2 × 1 Гбит | Возможно уменьшение RAM в два раза в ущерб кешу.
№2 | 4 | 2 × Intel® Xeon® Silver 4514Y (16 ядер, 2,00 ГГц) ^*^ | 512 ГБ | 12 × 18 ТБ | 2 × 4 ТБ | 4 × 25 Гбит | —

Если требуется разделение серверов хранилища и серверов метаданных:

Конфигурация | Количество<br>серверов | CPU | RAM | HDD | NVMe | NIC | Примечания
--- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | ---
Metadata  | 4 | 2 × Intel® Xeon® Silver 4514Y (16 ядер, 2,00 ГГц) ^*^ | 128 ГБ | —          | 2 × 4 ТБ   | 2 × 10 Гбит<br>2 × 1 Гбит | Требуется подключение только к MGMT и INTERNAL VLAN.<br>HDD-диски не требуются.<br>25 Гбит линки не требуются.
Storage   | 4 | 2 × Intel® Xeon® Silver 4514Y (16 ядер, 2,00 ГГц) ^*^ | 256 ГБ | 12 × 15 ТБ | 2 × 500 ГБ | 4 × 25 Гбит<br>2 × 1 Гбит | NVMe для RAFT MDS2 + boot.

^*^ Приведены примеры конфигураций, которые могут меняться в зависимости от сценариев нагрузки.

## Требования к дискам {#disks}

### Общие требования к дискам {#disks-general}

* Размер одного диска — не менее 1 ТБ.
* Используются одинаковые модели дисков.
* Для HDD не требуется RAID — каждый диск должен быть виден как отдельное блочное устройство в системе.
* Для хранения метаданных необходимы SSD/NVMe.
* NVMe/SSD диски собираются в RAID 1 или RAID 10 программно или аппаратно.
* Boot/system раздел может быть размещен на тех же SSD/NVMe.


### Рекомендуемые конфигурации NVMe {#disks-configurations}

Количество объектов | Средний RPS | Количество машин | Количество и размер NVMe на машину
--- | --- | --- | ---
100 миллионов  | 10 запросов/с   | 4 | 2 × 0,7 ТБ
100 миллионов  | 1000 запросов/с | 4 | 2 × 1,1 ТБ
500 миллионов  | 2000 запросов/с | 4 | 2 × 2 ТБ
1000 миллионов | 5000 запросов/с | 4 | 2 × 4 ТБ

Формула расчета чистого места в базах данных:

> (0,004 × `<количество_объектов>`) + (`<средний_RPS>` × 0,002) = `<чистое_место_в_БД>`

Где:

* `<количество_объектов>` — количество объектов в миллионах штук.
* `<средний_RPS>` — среднее количество запросов в секунду.
* `<чистое_место_в_БД>` — чистое место в базах данных (ТБ).

Формула расчета количества дисков на каждой машине:

> 2 × (0,5 + `<чистое_место_в_БД>` / 4) = `<количество_дисков>`


### Методика расчета хранилища {#storage-calculation-methodology}

Для работы фоновых процессов резервируется 5% исходного объема HDD. Оставшийся объем на каждом диске разбивается на блоки по 916 GiB и используется для хранения с учетом репликации.

{% note info %}

Зарезервированный объем HDD может быть снижен вплоть до нуля, однако такая конфигурация не рекомендуется, поскольку нет запаса на выход HDD из строя. Резервируемый объем зависит от ваших сценариев работы с данными. Например, если в хранилище предполагается существенная доля перезаписи (удаление объектов и немедленная запись новых), то резерв следует делать больше с учетом процессов дефрагментации HDD. 

Для подробной оценки требуемого резерва для ваших сценариев обратитесь в техническую поддержку.

{% endnote %}

Формула расчета:

> floor((N × S × B) / 916) × 916 / R = V

Где:

* floor — округление в меньшую сторону.
* N — количество дисков.
* S — емкость одного диска в GiB.
* B — доля не зарезервированного объема.
* 916 — размер блока в GiB.
* R — коэффициент репликации данных.
* V — доступный объем хранилища в GiB.

**Пример**

> Пусть есть 4 машины, на каждой по 12 дисков по 10 ТБ. Репликация x3.
> 
> Общее количество дисков:
> 4 × 12 = 48
> 
> Объем одного диска в GiB:
> 10 ТБ = 10 000 ГБ = 9 313,225746 GiB ≈ 9 313 GiB
> 
> Доступный объем хранилища:
> floor((48 × 9 313 × 0,95) / 916) × 916 / 3 ≈ 141 369 GiB


## Требования к сети {#network}

### Общие требования к сети {#network-general}

* Отдельные изолированные сегменты сети для IPMI/BMC (1 ГБ/с), Management (1 ГБ/с, web UI, DNS, rsyslog, Prometheus), Internal (2×25 ГБ/с, внутренний трафик репликации/восстановления), Data (2×25 ГБ/с, трафик от/к клиентам S3).
* Скорость интерфейсов зависит от количества дисков в сервере:
    * 4 HDD и меньше — 10 ГБ/с.
    * 4–12 HDD — 25 ГБ/с.
    * 12 HDD и больше — не менее двух линков по 25 ГБ/с.

* На интерфейсах Internal и Data рекомендуется использовать LACP для агрегирования.
* Если LACP недоступен, возможно подключение двух интерфейсов в режиме балансировки нагрузки, но это потребует дополнительных IP-адресов на Data-интерфейсе.
* Настоятельно рекомендуется разместить Data и Internal интерфейсы в разных широковещательных доменах. Настройка в одном домене возможна, но потребует конфигурации статических ARP-записей и может привести к проблемам при масштабировании или миграции.
* Парные линки рекомендуется подключать к разным коммутаторам (mLAG для LACP) или к разным членам стека.


### Требования к портам для настройки файрвола {#network-firewall}

* Data-интерфейсы:
    * входящий TCP 80/443 от клиентов S3 на VIP-адреса S3.

* Internal-интерфейсы:
    * Не рекомендуется фильтровать трафик между машинами Object Storage из-за возможных изменений в будущем.
    * В текущей конфигурации: входящий/исходящий UDP на порт 4789 между машинами Object Storage.

* Management-интерфейс:
    * Входящий TCP 80/443 от администратора на VIP-адреса web UI.
    * Входящий TCP 80/443 от системы мониторинга на VIP-адрес Prometheus.
    * Исходящий TCP/UDP на адрес/порт rsyslog-сервера.

{% note warning %}

Если используется встроенный L2-балансировщик, то Data и Management интерфейсы машин, между которыми будут перемещаться VIP-адреса, должны находиться в одном широковещательном L2-сегменте. Балансировщик использует ARP для анонса VIP-адресов.

{% endnote %}