# Настроить доступ в {{ tracker-name }}

Возможность пользователя создавать и редактировать задачи в {{ tracker-full-name }} зависит от уровня доступа. Все сотрудники организации автоматически получают доступ в режиме [<q>Чтение</q>](#readonly). Чтобы сотрудники могли работать с задачами без ограничений, разрешите им полный доступ в {{ tracker-name }}. 

Вы можете давать полный доступ в {{ tracker-name }} [каждому пользователю по отдельности](#set) или включить [автоматическое предоставление полного доступа](#access-new-users) всем новым сотрудникам, которые присоединились к организации.

{% note info %}

Команды, в которых полный доступ имеют не более пяти сотрудников, могут работать с {{ tracker-name }} бесплатно.

{% endnote %}

За использование {{ tracker-name }} нужно платить, если в организации более пяти пользователей с полным доступом. Перед тем как предоставить полный доступ в {{ tracker-name }} для шести и более пользователей, вам потребуется [добавить платежный аккаунт](#billing) для оплаты счетов за использование сервиса.

Выдавать и отзывать полный доступ в {{ tracker-name }} можно в любое время. Стоимость использования сервиса зависит от количества пользователей с полным доступом и  пересчитывается автоматически. Подробнее о тарифах и расчете стоимости читайте в разделе [Правила тарификации](pricing.md).

{% note info %}

Уровень доступа пользователя распространяется на всю структуру {{ tracker-name }} организации. Однако можно дополнительно ограничить доступ к отдельным очередям задач, компонентам, дашбордам и фильтрам. Подробнее читайте в разделе [{#T}](role-model.md).

{% endnote %}


## Настроить доступ {#set}

1. Откройте [страницу {{ tracker-name }}]({{ link-tracker }}) и [войдите в аккаунт администратора](user/login.md).

1. На панели слева нажмите **Администрирование** → **Пользователи**.

1. Для сотрудников, которые будут работать с задачами, в столбце **Доступ в {{ tracker-name }}** выберите **Полный**. 

{% note info %}

Чтобы предоставить полный доступ для шести и более пользователей, вам потребуется [добавить платежный аккаунт](#billing). Подробнее о расчете платежей читайте в разделе [Правила тарификации](pricing.md).

{% endnote %}


## Полный доступ для новых пользователей {#access-new-users}

Чтобы все новые пользователи, которые будут добавлены в {{ tracker-name }}, автоматически получали полный доступ, включите опцию **Полный доступ для новых пользователей**. Для включения этой опции вам потребуется привязанный к {{ tracker-name }} [платежный аккаунт](#billing).

1. Откройте [страницу {{ tracker-name }}]({{ link-tracker }}) и [войдите в аккаунт администратора](user/login.md).

1. На панели слева нажмите **Администрирование** → **Пользователи**.

1. В правом верхнем углу страницы выберите опцию **Полный доступ для всех новых пользователей**:

   - Если вы уже привязали к {{ tracker-name }} платежный аккаунт, в открывшемся окне нажмите кнопку **Включить**.

   - Если платежный аккаунт не привязан, нажмите **Перейти к биллингу** и создайте новый платежный аккаунт или подключите существующий в {{ yandex-cloud }}. Подробнее в разделе [Настроить платежный аккаунт](billing-account.md)

{% note info %}

При включении или выключении опции **Полный доступ для всех новых пользователей** права доступа существующих пользователей не изменятся.

{% endnote %}

## Доступ для группы пользователей {#group-access}

Если вы работаете через организацию Яндекс 360 для бизнеса, вы можете создать группы сотрудников и настраивать доступ на группу. Подробнее о создании группы [в документации Яндекс 360 для бизнеса](https://yandex.ru/support/business/projects.html).

Чтобы настроить доступ для группы пользователей, откройте **Администрирование** → **Группы** и выберите из нужный уровень доступа для каждой группы.

Уровень доступа в группе пользователей не переопределяет уровень доступа отдельного пользователя. При этом если хоть для одной из групп, к которой принадлежит пользователь, настроен полный доступ, у него будет полный доступ.

## Режим <q>Чтение</q> {#readonly}

В режиме <q>Чтение</q> пользователи не могут:

- создавать задачи с помощью интерфейса {{ tracker-name }};

- изменять параметры задач, их статусы и резолюции;

- комментировать задачи;

- подписываться на изменения задач.

При этом пользователям доступны все возможности {{ tracker-name }}, связанные с просмотром задач:

- просматривать задачи, [дашборды](user/dashboard.md) и [доски задач](manager/agile.md#sec_boards);

- искать задачи с помощью [конструктора фильтров](user/create-filter.md) и [языка запросов](user/query-filter.md);

- просматривать [страницы очередей](manager/quick-filters.md), [статистику](manager/statistics.md) и так далее.

