# Создать очередь для команды разработки

У каждой команды есть сложившийся процесс планирования работы, выполнения задач, выпуска версий продукта. Чтобы настроить привычный рабочий процесс в {{ tracker-name }}, используйте [очередь задач](queue-intro.md). Очередь — это пространство для задач, объединенных общим процессом или продуктом.

Для каждой команды разработки рекомендуется создавать отдельную очередь. Вы можете создать несколько очередей, если хотите разделить работу на несколько потоков. Например, если в вашей команде несколько рабочих групп, которые занимаются независимыми друг от друга задачами, можно создать отдельную очередь для каждой группы.

Чтобы создать очередь для команды разработки:


1. Если ваша организация еще не работает в {{ tracker-name }}, [подключите сервис](enable-tracker.md).

1. Убедитесь, что все участники команды разработки имеют [полный доступ в {{ tracker-name }}](access.md).


1. [Создайте очередь задач.](manager/create-queue.md) Для очереди выберите [шаблон](manager/workflows.md) с типами задач и статусами, которые лучше подходят для вашего рабочего процесса:

    - <q>{{ ui-key.startrek.blocks-desktop_queue-new-presets.preset-title--development-preset }}</q> — этот шаблон содержит типы задач и статусы, которые часто используют при разработке программ и приложений. При выборе этого шаблона автоматически создается [простая доска задач](#board_types).

    - <q>{{ ui-key.startrek.blocks-desktop_queue-new-presets.preset-title--outsource-development-preset }}</q> — в этом шаблоне предусмотрен тип задач <q>{{ ui-key.startrek.blocks-desktop_queue-new-presets.preset--task-type--project }}</q> и статус для согласования результатов работы с заказчиком. 

    - <q>{{ ui-key.startrek.blocks-desktop_queue-new-presets.preset-title--scrum-development-preset }}</q> — этот шаблон подходит для команд, которые работают по методологии [Скрам]({{ link-wiki-scrum }}). При выборе этого шаблона автоматически создается [доска задач <q>Скрам</q>](manager/agile.md#sec_boards.md).

    - <q>{{ ui-key.startrek.blocks-desktop_queue-new-presets.preset-title--kanban-development-preset }}</q> — этот шаблон подходит для команд, которые работают по методологии [Канбан]({{ link-wiki-kanban }}). При выборе этого шаблона автоматически создается [простая доска задач <q>Канбан</q>](manager/agile.md#sec_boards.md).

    {% note info %}

    Если вы выбрали шаблон очереди без доски задач, доску можно [создать позже](manager/create-agile-board.md).

    {% endnote %}

1. Если вы хотите изменить возможные статусы задач в вашей очереди, в настройках очереди скопируйте [базовый воркфлоу](manager/add-workflow.md) и [отредактируйте его](manager/workflow-status-edit.md).

1. Добавьте сотрудников, которые будут работать над вашим продуктом, в [команду очереди](manager/queue-team.md). 

1. Если требуется, настройте [права доступа к очереди](manager/queue-access.md). Например, определенным группам пользователей можно запретить создавать или просматривать задачи в очереди.