# Структурировать задачи в {{ tracker-name }}

В {{ tracker-name }} есть несколько способов структурировать задачи. Вы можете использовать их по отдельности или сочетать.

### Типы задач

В очереди можно использовать несколько [типов задач](manager/add-ticket-type.md) с разными рабочими процессами. Например, в шаблоне очереди <q>{{ ui-key.startrek.blocks-desktop_queue-new-presets.preset-title--development-preset }}</q> по умолчанию заданы типы <q>{{ ui-key.startrek.blocks-desktop_queue-new-presets.preset--task-type--task }}</q>, <q>{{ ui-key.startrek.blocks-desktop_queue-new-presets.preset--task-type--improvement }}</q>, <q>{{ ui-key.startrek.blocks-desktop_queue-new-presets.preset--task-type--bug }}</q> и <q>{{ ui-key.startrek.blocks-desktop_queue-new-presets.preset--task-type--release }}</q>.

Если требуется, вы можете добавить в очередь новые типы задач и [настроить для них отдельный воркфлоу](manager/add-workflow.md) — набор статусов и правила перехода между ними.

### Связи

В {{ tracker-name }} можно [связывать задачи друг с другом](user/ticket-links.md). Список связей со ссылками отображается на странице задачи. С помощью связей вы можете:

- Декомпозировать задачи — разбивать крупные части проекта на отдельные задачи и подзадачи.

    Например, для реализации новой возможности продукта нужно выполнить несколько небольших задач. Тогда можно создать родительскую задачу типа <q>Новая возможность</q> и привязывать к ней подзадачи.

- Показать зависимости между задачами — если выполнить задачу можно только после того, как будет закончена блокирующая задача.

- Добавлять ссылки на задачи с общей темой.

### Компоненты

[Компоненты](manager/components.md) помогают группировать задачи очереди, относящиеся к одной тематике. Для задач с компонентами можно настроить исполнителя по умолчанию и [права доступа](manager/queue-access.md#access-components).

### Версии

[Версии](manager/versions.md) помогают группировать задачи очереди, относящиеся к одной версии продукта.

### Проекты

В [проект](manager/project-new.md) можно объединять задачи, у которых есть общий дедлайн и ответственный сотрудник. В проект могут входить задачи из разных очередей.