# Получить параметры всех колонок

Запрос позволяет получить параметры всех колонок доски.

## Формат запроса {#section_hqv_p3x_4fb}

Чтобы получить параметры всех колонок доски, используйте HTTP-запрос с методом `GET`:

```json
GET /{{ ver }}/boards/<board-id>/columns
Host: {{ host }}
Authorization: OAuth <токен>
{{ org-id }}
```

{% include [headings](../_includes/tracker/api/headings.md) %}

#### Ресурс {#req-resource}

- **\<board-id\>**

    Идентификатор доски.



## Формат ответа {#section_dlg_jlx_4fb}

{% list tabs %}

- Запрос выполнен успешно

    В случае успешного выполнения запроса API возвращает ответ с кодом 200. Тело ответа содержит JSON-массив с параметрами всех колонок доски.

    ```json
    [
        {
          "self": "{{ host }}/v2/boards/73/columns/1",
          "id": 1,
          "name": "Открыт",
          "statuses":
           [
              {
                  "self": "{{ host }}/v2/statuses/1",
                  "id": "1",
                  "key": "open",
                  "display": "Открыт"
              },
               ...
           ]
        },
         ...
    ]
    ```

    #### Параметры ответа {#answer-params}

    Параметр | Описание | Тип данных
    -------- | -------- | ----------
    self | Адрес ресурса API, который содержит информацию о колонке доски. | Строка
    id | Идентификатор колонки. | Число
    name | Название колонки. | Строка
    [statuses](#statuses) | Массив содержит ключи возможных статусов задач, которые попадут в колонку.<br/>Список всех статусов задачи: [{{ link-tracker-statuses }}]({{ link-tracker-statuses }}) | Массив

    **Поля объекта** `statuses` {#statuses}

    Параметр | Описание | Тип данных
    -------- | -------- | ----------
    self | Адрес ресурса API, который содержит информацию о статусе. | Строка
    id | Идентификатор статуса. | Строка
    key | Ключ статуса. | Строка
    display | Отображаемое название статуса. | Строка

- Запрос выполнен с ошибкой

    Если запрос не был успешно обработан, ответное сообщение содержит информацию о возникших ошибках:

    HTTP-код ошибки | Описание ошибки
    --------------- | ---------------
    400 Bad Request | Один из параметров запроса имеет недопустимое значение или формат данных.
    403 Forbidden | У пользователя или приложения нет прав на доступ к ресурсу, запрос отклонен.
    404 Not Found | Запрашиваемый ресурс не найден.
    500 Internal Server Error | Внутренняя ошибка сервиса. Попробуйте повторно отправить запрос через некоторое время.
    503 Service Unavailable | Сервис API временно недоступен.

{% endlist %}
