# Получить информацию о текущем пользователе

Запрос позволяет получить информацию об учетной записи пользователя, от имени которого выполняется обращение к API.

## Формат запроса {#query}

Для получения информации о текущем пользователе используйте HTTP-запрос с методом `GET`:

```json
GET /v2/myself
Host: {{ host }}
Authorization: OAuth <OAuth-токен>
X-Org-ID: <индентификатор организации>
```

#### Заголовки {#req-headers}

- **Host**

    Адрес узла, предоставляющего API:
    ```
    {{ host }}
    ```

- **Authorization**

    OAuth-токен в формате `OAuth <значение токена>`, например:
    ```
    OAuth 0c4181a7c2cf4521964a72ff57a34a07
    ```

- **X-Org-ID**

    Идентификатор организации.

## Формат ответа {#answer}

В случае успешного выполнения запроса API возвращает ответ с кодом 200. Тело ответа содержит JSON-массив с параметрами текущего пользователя.

```json
[
   {
   "self": "https://api.tracker.yandex.net/v2/users/<идентификатор>",
   "uid": <идентификатор>,
   "login": "<user_login>",
   "passportUid": <идентификатор Яндекс.Паспорт>,
   "firstName": "<Имя>",
   "lastName": "<Фамилия>",
   "display": "<Имя Фамилия>",
   "email": "<login@yandex.ru>",
   "external": false,
   "hasLicense": true,
   "dismissed": false,
   "useNewFilters": true,
   "disableNotifications": false
   }
]
```

#### Параметры ответа {#answer-params}

Параметр | Описание | Тип данных
-------- | -------- | ----------
self | Адрес ресурса API, который содержит информацию об учетной записи пользователя. | Строка.
uid | Уникальный идентификатор учетной записи пользователя. | Число.
login | Логин пользователя. | Строка.
passportUid | Уникальный идентификатор учетной записи пользователя на Яндексе. | Число.
firstName | Имя пользователя. | Строка.
lastName | Фамилия пользователя. | Строка.
display | Отображаемое имя пользователя. | Строка.
email | Электронная почта пользователя. | Строка.
external | Служебный параметр. | Логический.
hasLicense | Признак наличия у пользователя полного доступа к {{ tracker-name }}:<ul><li>`true` — полный доступ;</li><li>`false` — только чтение.</li></ul> | Логический.
dismissed | Статус пользователя в организации:<ul><li>`true` — пользователь удален из организации;</li><li>`false` — действующий сотрудник организации.</li></ul> | Логический.
useNewFilters | Служебный параметр. | Логический.
disableNotifications | Признак принудительного отключения уведомлений для пользователя:<ul><li>`true` — уведомления отключены;</li><li>`false` — уведомления включены.</li></ul> | Логический.

## Возможные коды ответа {#answer-codes}

200
:   Запрос выполнен успешно.

401
:   Пользователь не авторизован. Проверьте, были ли выполнены действия, описанные в разделе [{#T}](concepts/access.md).

403
:   У вас не хватает прав на выполнение этого действия. Наличие прав можно перепроверить в интерфейсе {{ tracker-name }} — для выполнения действия при помощи API и через интерфейс требуются одинаковые права.

404
:   Запрошенный объект не был найден. Возможно, вы указали неверное значение идентификатора или ключа объекта.

