# OLD С чего начать

## Участнику команды {#section_ykk_lsx_pz}

Участникам команд {{ tracker-name }} поможет планировать работу над задачами, обсуждать их с коллегами и фиксировать процесс их выполнения. Если вы новичок в {{ tracker-name }}, начните знакомство с ним с разделов:

 | Узнайте из каких элементов состоит {{ tracker-name }} и как он работает.
 {% if audience == "external" %}[Как изменить язык интерфейса](enable-tracker.md#choose-language) | Выберите русский или английский в качестве языка интерфейса.{% endif %}
[Как создать задачу](user/create-ticket.md) | Попробуйте создать свою первую задачу.
[Как просмотреть мои задачи](user/my-tickets.md) | Просмотрите список связанных с вами задач.
[Как работать с задачей](user/ticket-in-progress.md) | Узнайте, как принять задачу в работу, фиксировать прогресс и закрыть<br/> задачу.
[Как просмотреть задачи очереди](user/queue.md) | Просматривайте все задачи по интересующей вас тематике.
[{#T}](user/subscribe.md) | Подпишитесь на важные задачи, чтобы иметь к ним быстрый доступ и быть в курсе последних изменений.


## Руководителю проекта {#section_wxl_msx_pz}

Руководителям проектов {{ tracker-name }} поможет эффективно распределять ресурсы команды, ставить задачи и отслеживать их выполнение. Если вы новичок в {{ tracker-name }}, начните знакомство с ним с разделов:

[Как создать очередь](manager/create-queue.md) | Создайте очередь своего проекта, чтобы начать работу над ним.
[{#T}](manager/queue-access.md) | Настройте доступ пользователей к задачам вашей очереди.
[{#T}](user/filters.md) | Узнайте, как быстро найти нужные задачи.
[{#T}](user/dashboard.md) | Создайте дашборд — страницу, со статистикой по важным для вас задачам.
[Как создать Agile-доску](manager/create-agile-board.md) | Начните работу по методологии Agile с создания доски задач.


