# Мобильное приложение {{ tracker-name }}

Чтобы работать с задачами, когда под рукой нет компьютера, используйте мобильное приложение {{ tracker-full-name }}. В приложении вы можете создавать задачи, редактировать их параметры и добавлять комментарии.

## Установить мобильное приложение {#install}
Мобильное приложение {{ tracker-name }} доступно:

- в [Google Play]({{ mobile-google-link }}) для мобильных устройств на базе Android версии 8.0 и выше;

- в [App Store]({{ mobile-apple-link }}) для мобильных устройств на базе iOS версии 11.0 и выше.

## Возможности приложения {#features}

С помощью мобильного приложения {{ tracker-name }} вы можете:

- Создавать задачи.

- Искать ваши задачи с помощью предустановленных фильтров.

- Просматривать и редактировать параметры задач.

- Добавлять комментарии.

- Просматривать связи и создавать подзадачи.

## Войти в приложение {#login}

{% if audience == "external" %}

При первом запуске [войдите в приложение](user/login.md) с помощью вашего аккаунта:

- Чтобы войти с помощью почтового адреса на Яндексе или на домене вашей организации, нажмите кнопку **Войти** и укажите ваш логин вида `{{ example-account }}` или `login@example.com`.

  {% note info %}   

  Если у вас еще нет организации, она будет создана автоматически при первом входе в приложение.

  {% endnote %}

- Если в вашей организации настроена система единого входа (Single Sign-On) через [федерацию удостоверений](add-users.md#federation), нажмите кнопку **Войти через SSO**, укажите идентификатор федерации и войдите в ваш рабочий аккаунт.

{% else %}

При первом запуске приложения нажмите кнопку **Войти** и укажите ваш логин вида `login@yandex-team.ru`.

{% endif %}

## Ограничения {#restrictions}

Некоторые возможности {{ tracker-name }} недоступны в мобильном приложении. Чтобы использовать их, перейдите в [веб-версию сервиса]({{ link-tracker }}).

- [Добавление связей](user/ticket-links.md) между задачами.

- Создание [пользовательских фильтров задач](user/create-filter.md).

- Создание [проектов](manager/projects.md), [компонентов](manager/components.md) и [версий](manager/versions.md).

- Работа с [досками задач](manager/agile.md) и [дашбордами](user/dashboard.md).

- [Создание и настройка очереди](manager/create-queue.md).

  В том числе настройка [триггеров](user/trigger.md), [автодействий](user/autoactions.md) и [макросов](manager/create-macroses.md).

- [Управление доступом пользователей](access.md) в {{ tracker-name }}.