---
title: "Как происходит оплата в сервисе {{ tracker-full-name }}"
description: "Из статьи вы узнаете, каким пользователям {{ tracker-name }} необходимо платить за использование сервиса и как использовать его платные возможности."
---

# Оплата в {{ tracker-name }}

## Нужно ли платить за {{ tracker-name }}? {#have-to-pay}

Небольшие команды могут использовать {{ tracker-name }} совершенно бесплатно, если создавать и редактировать задачи будут не более 5 сотрудников. При этом доступ для просмотра задач будет бесплатным для неограниченного числа пользователей. 

Если [полный доступ в {{ tracker-name }}](access.md) нужен для 6 или более сотрудников, использование сервиса нужно будет оплачивать ежемесячно.

## Как использовать платные возможности {{ tracker-name }}? {#set-up-payment}

Если [полный доступ](access.md) к работе с задачами нужен для 6 или более сотрудников, использование {{ tracker-name }} будет платным.  

Чтобы использовать платные возможности сервиса, [создайте платежный аккаунт](billing-account.md#create), пополните счет и [привяжите платежный аккаунт к {{ tracker-name }}](billing-account.md#bind). 

Средства будут списываться только при подключении 6 и более пользователей с полным доступом в {{ tracker-name }}, дополнительные платежи начисляться не будут.

## Можно ли бесплатно протестировать {{ tracker-name }} в большой команде? {#testing}

Если в вашей команде не более 5 пользователей, которые будут создавать и редактировать задачи, вы можете использовать {{ tracker-name }} бесплатно. 

Для 6 и более пользователей [полный доступ в {{ tracker-name }}](access.md) будет платным, но в начале работы вы получите стартовый грант в размере 3000 рублей, который сможете потратить на ознакомление с сервисом.

Если вы хотите провести пилотный проект внедрения {{ tracker-name }} для более чем 500 пользователей, [заполните форму]({{ link-500-users }}), чтобы получить индивидуальные условия.

## Могут ли мне начислить какие-либо дополнительные платежи при работе с {{ tracker-name }}? {#additional-payments}

Нет, [тарификация {{ tracker-name }}](pricing.md) предельно прозрачна. Сумма платежа зависит от количества пользователей с [полным доступом в {{ tracker-name }}](access.md). Если в течение месяца увеличивается количество пользователей с полным доступом, автоматически вырастет и сумма платежа. 

## Как происходит оплата {{ tracker-name }}? {#paying}

Платежи за использование {{ tracker-name }} списываются с баланса [платежного аккаунта](billing-account.md). Для своевременной оплаты услуг рекомендуем поддерживать [положительное значение баланса](pay-the-bill.md#balance).

Сумма платежа зависит от количества пользователей с [полным доступом в {{ tracker-name }}](access.md) и может вырасти в течение месяца, если увеличится количество таких пользователей. Окончательная стоимость услуг за месяц фиксируется в акте первого числа следующего месяца. Если в этот момент баланс платежного аккаунта окажется отрицательным, неоплаченная сумма станет задолженностью. 

Подробнее читайте в разделе [{#T}](pay-the-bill.md).

## Будет ли произведен перерасчет, если прекратить пользование услугой в середине расчетного месяца? {#early-termination}

Нет, оплата будет взиматься за полный месяц.

Отчетный период в {{ tracker-full-name }} равен одному календарному месяцу. Предварительная сумма платежа списывается в начале месяца, после чего в течение месяца можно пользоваться услугой любое количество дней. 

## Как я могу связаться с отделом продаж? {#contact-form}

Отправьте обращение с помощью [формы]({{ link-500-users }}). 

## У меня остались вопросы. Кому я могу их задать? {#other-questions}

Пользователи {{ tracker-name }} могут задать вопросы на [странице технической поддержки]({{ link-tracker-support }}). Также вы можете обсуждать интересующие вас темы в нашем сообществе в Telegram: [https://t.me/yandextracker](https://t.me/yandextracker).