# Правила тарификации

По умолчанию все сотрудники организации могут бесплатно работать с {{ tracker-full-name }} в режиме [<q>Только чтение</q>](enable-tracker.md#readonly). Чтобы использовать все возможности {{ tracker-name }}, разрешите сотрудникам [полный доступ](enable-tracker.md#access).

## Тарифы {#sec_price}

Стоимость использования {{ tracker-name }} зависит от общего числа пользователей, у которых есть полный доступ к сервису. Небольшим командам платить за {{ tracker-name }} не придется: вы можете бесплатно подключить к {{ tracker-name }} до 5 сотрудников.

Для крупных организаций стоимость {{ tracker-name }} [рассчитывается по ступенчатому тарифу](#sec_calculate). Для первых 100 пользователей полный доступ к {{ tracker-name }} стоит 258 ₽ в месяц. Если к {{ tracker-name }} уже подключены 100 сотрудников организации, для следующих 150 пользователей цена будет ниже — 222 ₽ в месяц. Если подключены более 250 сотрудников, цена для новых пользователей — 185 ₽ в месяц.

О том, как оплатить использование {{ tracker-name }}, читайте в [документации Биллинга](../billing/index.yaml).

Количество подключенных пользователей | Цена при подключении новых пользователей <br>(за пользователя в месяц) *
----- | -----
не более 5 | 0 ₽
6–100 | 258 ₽
101–250 | 222 ₽
250+ | 185 ₽

\* Цена указана с учетом НДС. При использовании промокодов могут применяться пониженные тарифы.

{% note info %}

Если вы хотите подключить к {{ tracker-name }} больше 500 пользователей, [напишите нам]({{ link-500-users }}), чтобы обсудить индивидуальные условия сотрудничества.

{% endnote %}

## Расчет стоимости {#sec_calculate}

Правила расчета ежемесячной платы за использование {{ tracker-name }}:

- Плата за месяц рассчитывается исходя из максимального количества пользователей, которые одновременно имели доступ к {{ tracker-name }} в течение месяца.

    {% note tip %}

    Если нужно добавить в {{ tracker-name }} новых пользователей и одновременно отозвать доступ у тех, кто больше не работает с {{ tracker-name }}, мы рекомендуем сначала отозвать доступ, а затем добавить новых пользователей. В этом случае количество пользователей с одновременным доступом к {{ tracker-name }} будет меньше.

    {% endnote %}

<!-- - Если вы случайно дали доступ к {{ tracker-name }} пользователю или команде, которые не будут работать с {{ tracker-name }}, вы можете отозвать доступ в течение 30 минут. Тогда эти пользователи не будут учитываться при расчете платы за месяц.
-->
- Для крупных организаций ежемесячная плата рассчитывается по ступенчатой системе: 

    - для первых 100 пользователей действует тариф 258 ₽;

    - для следующих 150 пользователей — 222 ₽;

    - для всех пользователей свыше 250 — 185 ₽.

> Например, в январе количество сотрудников, имеющих полный доступ к {{ tracker-name }}, изменялось так:
> 
> - 14 дней было 245 сотрудников.
>
> - 7 дней — 270 сотрудников.
>
> - остальные 10 дней — 260 сотрудников.
> 
> Максимальное количество пользователей, которые одновременно имели доступ к {{ tracker-name }} в течение месяца, равно 270.
> 
> Сумма оплаты за 270 пользователей будет рассчитана по формуле:
> 
> ```
> 100 × 258 ₽ + 150 × 222 ₽ + 20 × 185 ₽ =  62800 ₽
> ```