# Структурировать задачи

Любым проектом или процессом проще управлять, если работа структурирована. Основные способы навести порядок в работе — это декомпозиция и группировка задач.

Декомпозиция — это разделение крупных частей проекта на отдельные задачи и подзадачи. Когда работа разбита на небольшие задачи, гораздо проще оценить их сложность, необходимые ресурсы, распределить задачи по исполнителям и запланировать сроки. В {{ tracker-name }} можно декомпозировать задачи с помощью [связей](user/links.md). Например, для реализации новой возможности продукта нужно выполнить несколько небольших задач. Тогда можно создать родительскую задачу типа <q>Новая возможность</q> и привязывать к ней подзадачи.

Группировать задачи полезно, например, чтобы определить объем работы на разных этапах проекта или обозначить зоны ответственности команд и отдельных сотрудников.

В {{ tracker-name }} есть несколько способов структурировать задачи. Вы можете использовать их по отдельности или сочетать.

Очереди задач
:   [Очередь](queue-intro.md) — это пространство для задач, объединенных общим процессом или продуктом. Также очередь можно представить как список задач для определенной команды или отдела.

    Очереди помогают упорядочить задачи и понять, кто отвечает за их выполнение. Например, можно создать отдельные очереди для отдела кадров, команды проекта и службы поддержки.

    В каждой очереди можно настроить свой процесс работы с задачами. Чтобы настроить рабочий процесс, в очереди нужно задать этапы выполнения задач (статусы) и последовательность этих этапов — [воркфлоу](manager/workflow.md). Для распространенных процессов в {{ tracker-name }} предусмотрены [шаблоны очередей](manager/workflows.md).

Связи между задачами
:   В {{ tracker-name }} можно связывать задачи друг с другом. [Связи](user/links.md) помогают декомпозировать задачи и обозначить зависимость задач друг от друга.

Проекты
:   В [проект](manager/project-new.md) можно объединять задачи, у которых есть общий дедлайн и ответственный сотрудник. В проект могут входить задачи из разных очередей.

Компоненты
:   [Компоненты](manager/components.md) помогают группировать задачи очереди, относящиеся к одной тематике. Для задач с компонентами можно настроить исполнителя по умолчанию и [права доступа](manager/queue-access.md#access-components).

Версии
:   [Версии](manager/versions.md) помогают группировать задачи очереди, относящиеся к одной версии продукта.

Теги
:   Тег — это произвольная метка, которую можно добавить к задаче. С помощью тегов удобно группировать задачи по любому признаку, а затем искать задачи с определенными тегами. Чтобы добавить теги к задаче, [отредактируйте параметр **Теги**](user/edit-ticket.md#edit-fields).

    {% note info %}

    Редактирование и удаление тега через веб-интерфейс {{ tracker-name }} не поддерживается. Чтобы удалить тег, используйте [запрос к {{ api-name }}](concepts/queues/delete-tag.md). 

    {% endnote %}
