# Отправлять письма со страницы задачи 

Если нужно ответить на обращение пользователя, можно отправить ему письмо прямо со страницы задачи в {{ tracker-name }}. Если пользователь ответит на письмо, его ответ попадет в комментарии к задаче. Это позволяет хранить всю историю общения с пользователем в задаче и не тратить время на отправку писем из отдельного почтового клиента.

Для отправки писем со страницы задачи:

### Шаг 1. Настройте в очереди интеграцию с почтой

1. Перейдите в настройки очереди и в разделе **Интеграции** → **Почта** [добавьте адрес очереди](manager/queue-mail.md).
   
   Общий адрес очереди нужен, чтобы сотрудники службы поддержки могли отправлять с него письма. Ответы пользователей, отправленные на адрес очереди, попадут в комментарии к задаче.


   Если добавление адреса очереди недоступно, значит у вашей организации нет домена. Домен нужен для создания почтовых ящиков и рассылок, в том числе чтобы создать адрес очереди. Домен можно бесплатно [подключить в {{ ya-360 }}]({{ support-business-domain }}).


1. [Настройте псевдонимы и подписи](manager/queue-mail.md), если нужно.

1. Если пользователи не являются сотрудниками организации, [разрешите отправку писем из задач на внешние адреса](manager/queue-mail.md).

### Шаг 2. Отправляйте письма со страницы задачи

1. Откройте любую задачу в очереди службы поддержки.

1. Над полем комментария включите опцию **Письмо** и укажите адрес получателя.

    Если задача была [создана из письма пользователя](#mail), в поле **{{ ui-key.startrek-backend.fields.issue.emailTo }}** будет автоматически подставлена почта автора обращения.

    Если вы [принимаете обращения пользователей через форму](#form), в форме можно запросить почту пользователя и сохранить ответ в поле задачи «{{ ui-key.startrek-backend.fields.issue.emailFrom }}». В этом случае почта пользователя также подставится в поле **{{ ui-key.startrek-backend.fields.issue.emailTo }}** автоматически.

1. Нажмите кнопку **Отправить**.

### Шаг 3. Добавьте автоматизацию

- Чтобы быстро отправлять со страницы задачи письма с шаблонным текстом, [настройте макросы](manager/create-macroses.md).

- Чтобы автоматически отправлять пользователям уведомления при наступлении определенных событий, [используйте триггеры](manager/trigger-examples.md#notify_mail).