# (ресурсный) Пользователи

## Создать аккаунт сотрудника (шаги) {#manage-user}

> [!WARNING]
> Вы можете создавать аккаунты сотрудников, только если у организации подключен почтовый домен. 
> В одну организацию можно добавить не более 1000 сотрудников. Если вам не хватает этого количества, [обратитесь в службу поддержки](feedback.md).
> 

В одну организацию можно добавить не более 1000 сотрудников. Если вам не хватает этого количества, [обратитесь в службу поддержки](feedback.md).

1. Авторизуйтесь в  как администратор.
1. Откройте страницу .
1. Перейдите в отдел, в который вы хотите добавить сотрудника.
1. Внизу колонки отдела выберите .
1. Заполните обязательные поля:
    - **Имя** и **Фамилия**, которые будут видны в общей адресной книге, в чатах и в дереве отделов.
    - **Дата рождения**.
    - **Пол**.
    - **Логин**, с которым сотрудник сможет войти в Коннект, и который станет его почтовым адресом (например, `login@example.com`).
    - **Пароль** для входа в Коннект и **Ещё раз** для подтверждения пароля.


## Пригласить сотрудников (шаги) {#section_cmd_j4w_tgb}

1.  администратора организации. 
1. Откройте страницу .
1. Перейдите в отдел, в который вы хотите пригласить сотрудников.
1. Внизу колонки отдела выберите .
1. Перечислите электронные адреса людей, которых вы хотите пригласить. Коннект отправит им письма с предложением вступить в организацию.
1. Чтобы создать ссылку-приглашение, включите опцию **Включить доступ по ссылке**. Ссылку может быть удобно отправить в мессенджере или опубликовать на сайте.


## Создать отдел (шаги) {#section_fd3_5gm_rgb}

1.  администратора организации. 
1. Откройте страницу .
1. В нижней части страницы выберите .
1. В окне создания отдела обязательными являются следующие поля:
    - **Название** отдела, от 2 до 40 символов.
    - **Почта** — почтовый адрес отдела (например, <q>managers@example.org</q>). Адрес отдела станет рассылкой — письма, отправленные на него, получат все участники отдела.
        Адрес может состоять из цифр, латинских букв, подчеркиваний и дефисов (но начинать или заканчивать адрес дефисом нельзя).
        > [!WARNING]
        > Рассылки доступны только организациям, у которых подключен почтовый домен.
1. Нажмите кнопку **Создать**.


## Создать команду (шаги) {#section_q3z_wkm_5gb}

1. На  нажмите на значок **Люди**.
1. На верхней панели выберите .
1. Под списком команд нажмите кнопку **Добавить**.
1. Заполните обязательные поля:
    - **Название команды**.
    - **Администраторы** — администратор может изменять настройки и состав команды. Начните вводить имя или логин сотрудника и выберите подходящий вариант из списка. Вы можете указать сразу несколько сотрудников.
    - **Адрес рассылки** — почтовый адрес команды (например, <q>my-team@example.org</q>). Адрес команды станет рассылкой — письма, отправленные на него, получат все участники команды.
        Адрес должен быть не короче 3 символов, может состоять из цифр, латинских букв, подчеркиваний и дефисов (но начинать или заканчивать адрес дефисом нельзя).
    > [!WARNING]
    > Рассылки доступны только организациям, у которых подключен почтовый домен.
1. Нажмите кнопку **Создать**.


## Добавить участников команды (шаги) {#section_z35_1cd_1jb}

1. Выберите нужную команду на странице  или воспользуйтесь строкой поиска на верхней панели Коннекта.
1. Под списком участников команды нажмите кнопку **Добавить**.
1. Начните вводить имя сотрудника, название команды или отдела и выберите подходящий вариант из списка. Вы можете добавить сразу несколько новых участников.
    > [!NOTE]
    > Учтите, что Коннект не позволяет закольцовывать вложенность команд. Например, если команда A участвует в команде B, а команда B — участник команды C, то команда C не сможет участвовать в команде А.
1. Нажмите кнопку **Добавить**.


