# Тарифы Трекера

Первые 30 дней Трекер доступен всем сотрудникам бесплатно и без ограничений. После окончания пробного периода у сотрудников сохранится возможность бесплатно работать с Трекером в режиме . Чтобы использовать все возможности Трекера, разрешите сотрудникам .

Подробнее о том, как подключить Трекер, читайте в разделе [[!TITLE tracker-settings.md]](tracker-settings.md).

## Тарифы {#section_k5j_npq_ybb}

Стоимость использования Трекера зависит от общего числа пользователей, у которых есть полный доступ к сервису. Небольшим командам платить за Трекер не придется: вы можете бесплатно подключить к Трекеру до 5 сотрудников.

Для крупных организаций стоимость Трекера [рассчитывается по ступенчатому тарифу](#section_jyb_gdv_1cb). Для первых 100 пользователей полный доступ к Трекеру стоит 258 ₽ в месяц. Если к Трекеру уже подключены 100 сотрудников организации, для следующих 150 пользователей цена будет ниже — 222 ₽ в месяц. Если подключены более 250 сотрудников, цена для новых пользователей — 185 ₽ в месяц.

> [!NOTE]
> Текущие тарифы вступили в действие c октября 2020. Организациям, которые подключили Трекер до 1 октября 2020 года, предоставляется скидка на 6 месяцев. Размер скидки рассчитывается индивидуально таким образом, чтобы организация сохранила прежний уровень расходов на оплату Трекера.

Количество подключенных пользователей | Цена при подключении новых пользователей 
----- | -----
менее 5 | 0 ₽
6–100 | 258 ₽
101–250 | 222 ₽
250+ | 185 ₽


\* Цена указана с учетом НДС. При использовании промокодов могут применяться пониженные тарифы.

> [!NOTE]
> Если вы хотите подключить к Трекеру больше 500 пользователей, , чтобы обсудить индивидуальные условия сотрудничества.

## Расчет стоимости Трекера {#section_jyb_gdv_1cb}

Правила расчета ежемесячной платы за использование Трекера:

- Плата за месяц рассчитывается исходя из максимального количества пользователей, которые одновременно имели доступ к Трекеру в течение месяца.
    > [!NOTE]
    > Если нужно добавить в Трекер новых пользователей и одновременно отозвать доступ у тех, кто больше не работает с Трекером, мы рекомендуем сначала отозвать доступ, а затем добавить новых пользователей. В этом случае количество пользователей с одновременным доступом к Трекеру будет меньше.
- Если вы случайно дали доступ к Трекеру пользователю или команде, которые не будут работать с Трекером, вы можете отозвать доступ в течение 30 минут. Тогда эти пользователи не будут учитываться при расчете платы за месяц.
- Для крупных организаций ежемесячная плата рассчитывается по ступенчатой системе: 
    - для первых 100 пользователей действует тариф 258 ₽;
    - для следующих 150 пользователей — 222 ₽;
    - для всех пользователей свыше 250 — 185 ₽.


> Например, в январе количество сотрудников, имеющих полный доступ к Трекеру, изменялось так:
> 
> 1. 14 дней было 245 сотрудников.
> 1. 7 дней — 270 сотрудников.
> 1. остальные 10 дней — 260 сотрудников.
> 
> 
> Максимальное количество пользователей, которые одновременно имели доступ к Трекеру в течение месяца, равно 270.
> 
> Сумма оплаты за 270 пользователей будет рассчитана по формуле:
> 
> ```
> 100 × 258 ₽ + 150 × 222 ₽ + 20 × 185 ₽ =  62800 ₽
> ```




