# История изменений в {{ ml-platform-full-name }}

Здесь будет опубликована информация об изменениях в сервисе {{ ml-platform-full-name }}.


{% note tip %}

Чтобы всегда быть в курсе последних изменений и обновлений, подпишитесь на наш Telegram-канал новостей [{{ ml-platform-full-name }} Community](https://t.me/yandex_datasphere).

{% endnote %}

## Релиз 09.12.2024 {#091224}

Прекращена поддержка дообучения фундаментальных моделей в {{ ml-platform-name }}. Уже дообученные модели перестанут поддерживаться вместе со своими базовыми моделями в соответствии с [жизненным циклом](../foundation-models/concepts/yandexgpt/models.md#model-lifecycle).

Для дообучения моделей используйте [инструменты](../foundation-models/concepts/tuning/index.md) сервиса {{ foundation-models-full-name }}.

## Релиз 11.11.2024 {#111124}

Появилась возможность работать с сервисами {{ yandex-cloud }} из ноутбуков {{ ml-platform-name }}, в том числе выпускать токены для авторизации, с помощью сервисного агента. Воспользуйтесь [инструкцией](operations/community/create-ssa.md), чтобы включить эту возможность в сообществе. Подробнее о том, как работают сервисные агенты, см. в документации [{{ iam-name }}](../iam/concepts/service-control.md#service-agent).

## Релиз 02.09.2024 {#020924}

* В стартовые ноутбуки добавлены примеры работы с моделью [{{ yandexart-name }}](../foundation-models/concepts/yandexart/index.md) и фундаментальными моделями с открытым кодом.
* При работе с [{{ dataproc-full-name }}](../data-proc/) с помощью [коннектора Spark](concepts/spark-connector.md) добавлена возможность [синхронизации окружения](concepts/data-proc-operations.md#synchronization).
* Исправлены ошибки и добавлены небольшие улучшения в работе сервиса.

## Релиз 30.07.2024 {#300724}

* Появилась возможность [создавать сообщества](operations/community/create.md) в разных [зонах доступности](../overview/concepts/geo-scope.md) — `{{ region-id }}-a` и `{{ region-id }}-b`.
* К [нодам](concepts/deploy/index.md#node) теперь можно подключить дополнительный диск размером от 10 до 4096 ГБ.
* Исправлены ошибки и добавлены небольшие улучшения в работе сервиса.

## Релиз 04.07.2024 {#040724}

* У проектов {{ ml-platform-name }} появился новый тип ресурсов — [коннекторы Spark](concepts/spark-connector.md) для интеграции с [{{ dataproc-full-name }}](../data-proc/).
* Улучшено [создание нод](operations/deploy/node-create.md).
* Улучшен процесс [привязки платежного аккаунта](operations/community/link-ba.md) к сообществу.
* Исправлены ошибки и добавлены небольшие улучшения в работе сервиса.

## Релиз 18.06.2024 {#180624}

* Появилась возможность [разворачивать инстансы нод](operations/deploy/node-create.md) в разных [зонах доступности](../overview/concepts/geo-scope.md) — `{{ region-id }}-a` и `{{ region-id }}-b`.
* Появилась возможность [повторного запуска](concepts/jobs/fork.md) заданий.
* Прекращена поддержка Python 3.7.
* Исправлены ошибки и добавлены небольшие улучшения в работе сервиса.

## Релиз 03.04.2024 {#030424}

1. Изменились [конфигурации](concepts/data-proc-template.md#configurations) временных кластеров {{ dataproc-name }}.
1. [Ноды из моделей](concepts/deploy/index.md#models-node) теперь можно развернуть из моделей XGBoost и LightGBM.
1. В [API исполнения](api-ref/overview.md#notebook) добавлена возможность передавать входные переменные.
1. Улучшено [создание нод](operations/deploy/node-create.md#from-docker) из Docker-образов.
1. Исправлены ошибки и добавлены небольшие улучшения в работе сервиса.

## Релиз 27.03.2024 {#270324}

Дообучение модели в {{ ml-platform-name }} теперь работает на базе новой модели {{ gpt-pro }}.

## Релиз 01.03.2024 {#010324}

Режим Serverless больше не поддерживается.

## Релиз 27.02.2024 {#270224}

1. В [API](api-ref/overview.md) добавлена возможность исполнения ноутбука в Dedicated режиме.
1. Улучшены логи и [метрики](concepts/deploy/monitoring.md) для нод.
1. Исправлены ошибки и добавлены небольшие улучшения в работе платформы.

## Релиз 29.01.2024 {#290124}

1. Обновлен драйвер NVIDIA до версии 535.
1. Добавлена поддержка мультилогина в несколько организаций в разных федерациях.
1. Добавлена возможность приостанавливать и возобновлять работу нод.
1. Исправлены ошибки и добавлены небольшие улучшения в работе платформы.

## Релиз 15.01.2024 {#150124}

1. На страницу проекта добавлены инструменты для самостоятельного решения проблем.
1. В [{{ ml-platform-name }} Jobs](concepts/jobs/index.md) добавлена возможность использовать ресурсы проекта — секреты, коннекторы S3, докеры окружения, датасеты и проектный диск.
1. Исправлены ошибки и добавлены небольшие улучшения в работе платформы.

## Релиз 20.12.2023 {#201223}

1. Добавлена новая [конфигурация](concepts/configurations.md) gt4.1 (1 GPU NVIDIA T4).
1. Конфигурация g2.mig (1 GPU MIG NVIDIA Ampere A100) выведена из эксплуатации.
1. Доступен [новый тип нод](concepts/deploy/index.md#models-node) из ресурса модель.
1. При выборе конфигурации в режиме {{ dd }} будет отображаться ее доступность в данный момент.
1. Исправлены ошибки и добавлены небольшие улучшения в работе платформы.

## Релиз 10.10.2023 {#101023}

1. Дообученные модели {{ yagpt-name }} можно опробовать прямо в {{ ml-platform-name }}. {{ yagpt-name }} Playground в {{ ml-platform-name }} доступен после [дообучения](../glossary/ml-models.md#fine-tuning) тем, у кого есть доступ к {{ yagpt-full-name }}.
1. Появилась возможность [подключения](operations/projects/remote-connect.md) к {{ jlab }}Lab проекта {{ ml-platform-name }} из локальной IDE.
1. Исправлены ошибки и добавлены небольшие улучшения в работе платформы.

## Релиз 25.09.2023 {#250923}

1. С помощью [{{ ml-platform-name }} Jobs](concepts/jobs/index.md) стало возможным использовать облачные вычислительные ресурсы в рамках {{ ml-platform-name }} из локальной среды пользователя.
1. У проектов {{ ml-platform-name }} появился новый тип ресурсов — [Модели](concepts/models/index.md).
1. В JupyterLab 3 (доступен в режиме [Dedicated](concepts/project.md#dedicated)) добавлены расширения, повышающие удобство работы.
1. На стадии [Preview](../overview/concepts/launch-stages.md) доступно [дообучение модели {{ yagpt-name }}](concepts/models/foundation-models.md#yagpt-tuning).
1. Исправлены ошибки и добавлены небольшие улучшения в работе платформы.

## Релиз 18.09.2023 {#180923}

1. Новый системный образ DS Default (Python 3.10) используется по умолчанию.
1. Для администраторов сообществ добавлена возможность управлять разрешениями на использование функционала.
1. Улучшена работа со списком сообществ и проектов.
1. Исправлены ошибки и добавлены небольшие улучшения в работе платформы.

## Релиз 21.07.2023 {#210723}

1. Обновлено расширение {{ jlab }}Lab для работы с GIT.
1. Для администраторов сообществ добавлена возможность управлять разрешениями на использование вычислительных ресурсов.
1. Появилась возможность добавления участников сообществ и проектов до того, как они примут приглашение в организацию.
1. Улучшен редактор сборки [Docker-образа](concepts/docker.md).
1. В стартовые ноутбуки добавлен пример работы с {{ yagpt-full-name }}.
1. Процесс запуска проекта стал нагляднее и прозрачнее.
1. Исправлены ошибки и добавлены небольшие улучшения в работе платформы.

## Релиз 20.06.2023 {#200623}

1. Добавлена страница со [списком всех проектов]({{ link-datasphere-main }}projects) пользователя.
1. Обновлены стартовые ноутбуки.
1. Исправлены ошибки и добавлены небольшие улучшения в работе платформы.

## Релиз 23.05.2023 {#230523}

1. В {{ ml-platform-name }} появился новый режим работы [{{ dd }}](concepts/project.md#dedicated).
1. В режиме {{ dd }} обновлена версия IDE до JupyterLab 3.5.3.
1. Улучшен выбор организации.
1. Работа с участниками сообществ и проектов стала проще.
1. Исправлены ошибки и добавлены небольшие улучшения в работе платформы.

## Релиз 29.03.2023 {#290323}

1. Добавлена возможность работы с [метками](../resource-manager/concepts/labels.md) для маркировки ресурсов.
1. Исправлены ошибки и добавлены небольшие улучшения.

## Релиз 24.03.2023 {#240323}

1. Добавлен [инструмент миграции](operations/migration.md) проектов в новую версию {{ ml-platform-name }}.
1. Исправлены ошибки и добавлены небольшие улучшения.

## Релиз 02.03.2023 {#020323}

1. Добавлена работа с новой версией {{ ml-platform-name }} через API.
1. Исправлены ошибки и добавлены небольшие улучшения.

## Релиз 19.01.2023 {#190123}

1. Добавлено отображение наследуемых [ролей](security/index.md) участников сообществ и проектов.
1. Улучшены расширенные настройки проектов.
1. Обновлены сниппеты для работы с [S3](operations/data/connect-to-s3.md), [Яндекс Диском](operations/data/connect-to-ya-disk.md) и [Google Drive](operations/data/connect-to-google-drive.md).
1. Исправлены ошибки и добавлены небольшие улучшения.

## Релиз 20.10.2022 {#201022}

Значительно улучшили работу с кластерами Apache Spark™:
1. В {{ ml-platform-name }} появился новый тип ресурсов — [шаблоны {{ dataproc-name }}](concepts/data-proc-template.md).
1. Появилась возможность [конфигурировать livy-сессию](concepts/data-proc.md#session) при работе с кластерами {{ dataproc-name }}.
1. Теперь {{ ml-platform-name }} поддерживает [работу с библиотекой Spark SQL](concepts/data-proc.md#sql).

## Релиз 23.09.2022 {#230922}

Встречайте большое обновление {{ ml-platform-name }}: новый интерфейс, сообщества, ресурсы и множество других возможностей для ML-разработки.

{% include [old-releases](../_includes/datasphere/migration/release-notes-old.md) %}

