---
title: Изменить словарь
description: Следуя данной инструкции, вы сможете изменить словарь пространства или проекта.
---

# Изменить словарь

При работе со [словарем](../../concepts/dictionaries.md) пространства или проекта можно:

* [отредактировать словарь](#edit);
* [активировать или деактивировать словарь](#activate).

У системных словарей можно изменить только статус активации.

Для изменения словаря нужна роль `{{ roles-speechsense-admin }}` или `{{ roles-speechsense-editor }}` в [пространстве](../../concepts/resources-hierarchy.md#space) или [проекте](../../concepts/resources-hierarchy.md#project) — зависит от того, где находится словарь.

{% note warning %}

Изменения в словаре применяются к диалогам, загруженным в проект после изменений, а также к существующим диалогам, c даты начала которых прошло не более 60 дней.

{% endnote %}

## Отредактировать словарь {#edit}

1. Откройте [главную страницу]({{ link-speechsense-main }}) {{ speechsense-name }}.
1. Перейдите в нужное пространство.

   Если вы хотите изменить словарь проекта, выберите нужный проект.

1. На вкладке **Словари** нажмите на строку нужного словаря.
1. В открывшемся окне задайте настройки:

   * Название и описание словаря.
   * **Ключевые слова** — укажите каждую фразу-триггер на отдельной строке. {{ speechsense-name }} ищет ключевые слова в диалоге и, если находит, назначает записи [словарный тег](../../concepts/tags.md#dictionary-tags), содержащий словарь.

1. Нажмите кнопку **Сохранить**.

## Активировать или деактивировать словарь {#activate}

1. Откройте [главную страницу]({{ link-speechsense-main }}) {{ speechsense-name }}.
1. Перейдите в нужное пространство.

   Если вы хотите изменить статус активации у словаря проекта, выберите нужный проект.

1. Перейдите на вкладку **Словари**.
1. В строке нужного словаря включите опцию **Используется в проектах**, чтобы активировать словарь. Выключите, чтобы деактивировать его.
1. В случае деактивации подтвердите ее.

Изменения действуют для следующих диалогов:

* Если вы активировали словарь, тег с ним будет назначен на диалоги, загруженные после активации, а также на существующие диалоги, c даты начала которых прошло не более 60 дней.
* Если вы деактивировали словарь, тег с ним останется на уже загруженных диалогах и не будет применяться к новым диалогам.
