# Резервные копии

{{ mgl-name }} обеспечивает автоматическое и ручное резервное копирование [инстанса](./index.md#instance).

Помимо содержимого базы данных, репозиториев и вложений в резервную копию попадают секреты: SSH-ключи, токены и т. д.

Чтобы восстановить инстанс из резервной копии, обратитесь в [техническую поддержку]({{ link-console-support }}).

## Создание резервной копии {#size}

Резервная копия автоматически создается раз в день. Отключить создание резервных копий нельзя.

Как вручную создать резервную копию, читайте в разделе [{#T}](../operations/instance/instance-backups.md).

Если создание резервных копий завершается ошибкой (статус `Failed`), [настройте отдельную группу безопасности](../operations/configure-security-group.md) и привяжите ее к инстансу {{ GL }}.

После создания резервная копия сжимается для дальнейшего хранения. Отображение точного размера резервной копии недоступно.

Резервные копии создаются только на работающих инстансах.

## Хранение резервной копии {#storage}

Резервные копии данных содержатся в объектном хранилище и не занимают место в хранилище инстанса.

По умолчанию резервные копии хранятся семь дней. Срок хранения задается при [создании инстанса](../operations/instance/instance-create.md#create) в диапазоне от семи до 60 дней. Изменить срок хранения резервных копий после создания инстанса нельзя. Остановленный инстанс всегда содержит хотя бы одну резервную копию, даже после окончания срока ее хранения.

При удалении инстанса автоматически создается резервная копия, которая хранится в течение двух недель.

Объем резервных копий, которые хранятся в {{ objstorage-full-name }}, тарифицируется в соответствии с [Правилами тарификации](../pricing.md#prices-storage).