# Порядок предоставления услуги по миграции из {{ GL }} в {{ mgl-name }}

В ходе миграции из пользовательской инсталляции {{ GL }} в сервис {{ mgl-name }} можно перенести такие сущности, как проекты, пользователи, [группы пользователей]({{ gl.docs }}/ee/user/group/), настроенные права доступа, пайплайны. Также можно перенастроить [кастомизированное доменное имя]({{ gl.docs }}/ee/user/project/pages/custom_domains_ssl_tls_certification/) на новый [инстанс {{ GL }}](index.md#instance). В результате вы перенесете все необходимые данные и настройки в облако.

Миграция доступна только для _пользовательской инсталляции_ — {{ GL }}, установленного на сервер или локальный компьютер (self-managed {{ GL }}). Перенести данные из {{ GL }}.com нельзя.

{% note info %}

Услуга по миграции находится на стадии [Preview](../../overview/concepts/launch-stages.md).

{% endnote %}

## Как происходит миграция {#process}

Миграция состоит из двух этапов: тестовая и промышленная. В начале в тестовом режиме проверяется, что данные в облако переносятся корректно. Затем назначается дата промышленной миграции, во время которой данные снова переносятся в облако.

На каждом этапе миграции подразумевается, что данные переносятся с помощью резервной копии пользовательской инсталляции {{ GL }}. Вы передаете эту копию технической поддержке {{ yandex-cloud }}, и поддержка разворачивает инстанс {{ mgl-name }} из резервной копии.

Подробнее о том, как провести миграцию, читайте в [инструкции](../operations/instance/migration.md).

Версия {{ GL }} в пользовательской инсталляции должна совпадать с версией {{ GL }} в инстансе {{ mgl-name }}. Точная версия для облака согласуется с технической поддержкой во время миграции, так как {{ GL }} регулярно выпускает новые версии.

## Пакеты услуг по миграции {#packages}

Для миграции в {{ mgl-name }} действуют два пакета услуг:

* **Базовый пакет** — во время миграции вы самостоятельно настраиваете инстанс {{ mgl-name }}, в случае проблем можно завести отдельное обращение в поддержку. На каждую проблему заводится отдельное обращение.

   Чтобы воспользоваться базовым пакетом, должно выполняться хотя бы одно из условий:

   * Тип инстанса {{ GL }}, который определяет [количество ядер (vCPU) и объем памяти (RAM)](../../compute/concepts/vm-platforms.md), — `s2.small` или выше.
   * [Тарифный план](https://yandex.cloud/ru/support) {{ yandex-cloud }} — <q>Бизнес</q> или <q>Премиум</q>.

* **Расширенный пакет** — вы сообщаете технической поддержке необходимые настройки инстанса и свои пожелания по миграции, далее поддержка помогает провести миграцию и консультирует по настройке инстанса в рамках одного обращения. Поддержка в том числе помогает задать [правила ревью кода](approval-rules.md) и решить возникающие с ними трудности. В результате вы можете перенести данные в облако и настроить инстанс быстрее по сравнению с базовым пакетом.

   Чтобы воспользоваться расширенным пакетом, должно выполняться одно из условий:

   * Тарифный план — <q>Премиум</q>.
   * Тарифный план — <q>Бизнес</q>, и тип инстанса — `s2.small` или выше.
