[Документация Yandex Cloud](../../index.md) > [Yandex Managed Service for MySQL®](../index.md) > Вопросы и ответы > Подключение

# Подключение к кластеру MySQL®


* [Как подключиться к кластеру?](#how-to-connect)

* [Почему не получается подключиться из интернета?](#from-internet)

* [Почему не получается подключиться из Yandex Cloud?](#from-yc)

* [Почему не получается подключиться к многохостовому кластеру?](#to-multi-host-cluster)

* [Можно ли подключиться к хостам кластера по SSH или получить на хостах права суперпользователя?](#connect-ssh)

* [Что делать, если при получении SSL-сертификата через PowerShell возникает ошибка проверки отзыва?](#get-ssl-error)

* [Почему может быть превышен лимит соединений?](#connection-limit)

#### Как подключиться к кластеру? {#how-to-connect}

Посмотрите примеры подключения в [документации](../operations/connect/index.md#connection-string) или на странице кластера в [консоли управления](https://console.yandex.cloud) (нажмите кнопку **Подключиться** на панели сверху).

Хосты MySQL® с публичным доступом поддерживают только соединения с [SSL-сертификатом](../operations/connect/index.md#get-ssl-cert).

Существуют также особые FQDN, указывающие на [текущий мастер](../operations/connect/fqdn.md#fqdn-master) и [наименее отстающую реплику](../operations/connect/fqdn.md#fqdn-replica) кластера.

#### Почему не получается подключиться из интернета? {#from-internet}

Проверьте, имеет ли хост публичный доступ. Для этого в [консоли управления](https://console.yandex.cloud):
1. Перейдите на страницу каталога и выберите сервис **Managed Service for&nbsp;MySQL**.
1. Нажмите на имя нужного кластера, затем выберите вкладку **Хосты**.
1. Посмотрите значение в столбце **Публичный доступ** у нужного хоста.

MySQL®-хосты с публичным доступом поддерживают только соединения с [SSL-сертификатом](../operations/connect/index.md#get-ssl-cert).

Дополнительно:
* Если публичный доступ в вашем кластере настроен только для некоторых хостов, автоматическая смена мастера может привести к тому, что вы не сможете подключиться к мастеру из интернета.
* Если вы используете [особые FQDN](../operations/connect/fqdn.md#fqdn-master), проверьте в списке хостов, что текущий мастер или реплика имеют публичный доступ.
* Если вы используете [Группы безопасности](../concepts/network.md#security-groups), проверьте их [настройки](../operations/connect/index.md#configure-security-groups).

#### Почему не получается подключиться из Yandex Cloud? {#from-yc}

Проверьте, что вы подключаетесь с виртуальной машины Yandex Cloud, расположенной в той же виртуальной сети, что и кластер MySQL®.

Для этого в консоли управления:
1. Перейдите на страницу каталога, выберите сервис **Managed Service for&nbsp;MySQL** и нажмите на имя нужного кластера.
1. Проверьте значение параметра **Облачная сеть** и перейдите по ссылке названия сети, чтобы посмотреть ее подсети.
1. Убедитесь, что виртуальная машина расположена в одной из подсетей той же сети.

Дополнительно:
* Если вы подключаетесь к хосту с публичным доступом, то соединение возможно только с [SSL-сертификатом](../operations/connect/index.md#get-ssl-cert).
* Если вы используете [особые FQDN](../operations/connect/fqdn.md#fqdn-master), проверьте в списке хостов, что текущий мастер или реплика имеют публичный доступ.
* Если вы используете [Группы безопасности](../concepts/network.md#security-groups), проверьте их настройки.

#### Почему не получается подключиться к многохостовому кластеру? {#to-multi-host-cluster}

Если публичный доступ в вашем кластере настроен только для некоторых хостов, автоматическая смена мастера может привести к тому, что вы не сможете подключиться к мастеру из интернета.

Проверьте, имеет ли хост публичный доступ. Для этого в [консоли управления](https://console.yandex.cloud):
1. Перейдите на страницу каталога и выберите сервис **Managed Service for&nbsp;MySQL**.
1. Нажмите на имя нужного кластера, затем выберите вкладку **Хосты**.
1. Посмотрите значение в столбце **Публичный доступ** у нужного хоста.

Дополнительно:

* Если вы используете [особые FQDN](../operations/connect/fqdn.md#fqdn-master), проверьте в списке хостов, что текущий мастер или реплика имеют публичный доступ.


* Если после добавления хоста к нему невозможно подключиться, убедитесь, что [группа безопасности](../concepts/network.md#security-groups) кластера настроена корректно для подсети, в которую помещен хост.


#### Можно ли подключиться к хостам кластера по SSH или получить на хостах права суперпользователя? {#connect-ssh}

Подключиться к хостам через SSH не получится. Это сделано в целях безопасности и отказоустойчивости пользовательских кластеров, так как прямые изменения внутри хоста могут привести к его полной неработоспособности.

#### Что делать, если при получении SSL-сертификата через PowerShell возникает ошибка проверки отзыва? {#get-ssl-error}

Полный текст ошибки:

```text
curl: (35) schannel: next InitializeSecurityContext failed: Unknown error (0x80092012)
The revocation function was unable to check revocation for the certificate
```
Это означает, что при подключении к веб-сайту не удалось проверить, есть ли его сертификат в списке отозванных.

Чтобы исправить ошибку:

* убедитесь, что проверку не блокируют настройки корпоративной сети;
* выполните команду с параметром `--ssl-no-revoke`.

   ```powershell
   mkdir $HOME\.mysql; curl.exe --ssl-no-revoke -o $HOME\.mysql\root.crt https://storage.yandexcloud.net/cloud-certs/CA.pem
   ```

#### Почему может быть превышен лимит соединений? {#connection-limit}

Максимальное количество одновременных подключений к хосту кластера Managed Service for MySQL® задается параметром `max_connections` и по умолчанию равно величине `<количество_МБ_RAM_на_одном_хосте> ÷ 32`, но не менее 100.

Например, для хоста класса s1.micro (2 vCPU, 8 ГБ) значение параметра `max_connections` по умолчанию равно 8192 ÷ 32 = 256.

Вы можете [изменить](../operations/update.md#change-mysql-config) значение **Max connections** в настройках кластера.