# Вопросы о MySQL®

* [Какие версии MySQL® поддерживает Managed Service for MySQL®?](#supported-version)

* [Включено ли резервное копирование кластеров БД по умолчанию?](#backup)

* [Шифруется ли соединение с кластером БД MySQL®?](#encryption)

* [Что такое реплика для чтения в MySQL®?](#read-only-instance)

* [Какие ограничения накладываются на кластеры БД MySQL®?](#instance-limitations)

* [Почему кластер работает медленно, хотя вычислительные ресурсы использованы не до предела?](#throttling)

#### Какие версии MySQL® поддерживает Managed Service for MySQL®? {#supported-version}

Managed Service for MySQL® поддерживает MySQL® 5.7 и MySQL® 8.

#### Включено ли резервное копирование кластеров БД по умолчанию? {#backup}

Да, по умолчанию резервное копирование включено. Для кластеров MySQL® выполняется полное резервное копирование один раз в сутки, и сохраняются все журналы транзакций кластера БД. Это позволяет восстановить состояние кластера на любой момент времени в пределах периода хранения резервных копий, за исключением последних 30 секунд.

#### Шифруется ли соединение с кластером БД MySQL®? {#encryption}

Соединение между кластером БД и приложением всегда шифруется с использованием SSL. Отключить шифрование соединений с кластером нельзя.

#### Что такое реплика для чтения в MySQL®? {#read-only-instance}

Реплика для чтения — это доступный только для чтения хост в кластере БД MySQL®, данные на котором синхронизируются с хостом-мастером (если в кластере работает более 1 хоста). Вы можете использовать реплику для чтения для снижения нагрузки на мастер в базах данных с большим объемом запросов на чтение.

#### Какие ограничения накладываются на кластеры БД MySQL®? {#instance-limitations}

Подробнее об ограничениях Managed Service for MySQL® смотрите раздел [Квоты и лимиты](../concepts/limits.md). В разделе [Классы хостов](../concepts/instance-types.md) приведены характеристики кластеров, которые можно создать с помощью Managed Service for MySQL®.

#### Почему кластер работает медленно, хотя вычислительные ресурсы использованы не до предела? {#throttling}

Вероятно, максимальные значения [IOPS и пропускной способности (bandwidth)](../../compute/concepts/storage-read-write.md) хранилища недостаточны для обработки текущего количества запросов. В этом случае срабатывает [троттлинг](../../compute/concepts/storage-read-write.md#throttling) и быстродействие всего кластера падает.

Максимальные IOPS и bandwidth прирастают на фиксированную величину при увеличении размера хранилища на определенный шаг. Шаг и прирост зависят от типа дисков:

| Тип дисков                  | Шаг, ГБ | Прирост макс. IOPS (чтение/запись) | Прирост макс. bandwidth (чтение/запись), МБ/с |
|-----------------------------|---------|------------------------------------|-----------------------------------------------|
| `network-hdd`               | 256     | 300/300                            | 30/30                                         |
| `network-ssd`               | 32      | 1000/1000                          | 15/15                                         |
| `network-ssd-nonreplicated`, `network-ssd-io-m3` | 93      | 28000/5600                         | 110/82                                        |

Чтобы увеличить максимальные значения IOPS и bandwidth и снизить вероятность троттлинга, расширьте размер хранилища при [изменении кластера](../operations/update.md#change-disk-size).

Если вы используете хранилище с типом диска `network-hdd`, рассмотрите возможность перехода на `network-ssd` или `network-ssd-nonreplicated` путем [восстановления кластера](../operations/cluster-backups.md#restore) из резервной копии.