# Изменение кластера {{ MY }}


* [Можно ли управлять кластером с помощью команд SQL?](#sql-control)

* [Как уменьшить размер диска?](#reduce-size)

* [Как увеличить размера диска?](#increase-size)


* [Как изменить тип диска?](#modify-type)

* [Почему не добавляется/не удаляется хост?](#not-add-delete)

* [Как переключить мастер (manual failover)?](#manual-failover)

* [Как перезагрузить хост?](#host-reboot)

* [Почему возникает ошибка при остановке кластера?](#stop-cluster-error)

#### Можно ли управлять кластером с помощью команд SQL? {#sql-control}

Существуют ограничения на управление кластером с помощью команд SQL. Подробнее см. в разделе [{#T}](../concepts/sql-limits.md).

#### Как уменьшить размер диска? {#reduce-size}

Уменьшить размер хранилища кластера невозможно.

Вы можете [создать](../operations/cluster-create.md) новый кластер с хранилищем меньшего размера и [перенести](../tutorials/data-migration/index.md) в него данные.

#### Как увеличить размера диска? {#increase-size}

Увеличение размера недоступно для [хранилища](../concepts/storage.md) на нереплицируемых SSD-дисках: воспользуйтесь инструкцией в разделе [Изменение кластера](../operations/update.md#change-disk-size).

Чтобы увеличить размер хранилища на нереплицируемых SSD-дисках, [восстановите кластер из резервной копии](../operations/cluster-backups.md#restore) и задайте нужный размер.

Тип диска можно проверить в [консоли управления]({{ link-console-main }}). Для этого на странице кластера в блоке **{{ ui-key.yacloud.mdb.cluster.overview.section_resource }}** найдите параметр **{{ ui-key.yacloud.mdb.cluster.overview.label_hdd }}**.


#### Как изменить тип диска? {#modify-type}

Чтобы изменить тип диска, [восстановите](../operations/cluster-backups.md#restore) кластер из резервной копии.

#### Почему не добавляется/не удаляется хост? {#not-add-delete}

Количество хостов в кластерах ограничено [квотами](../concepts/limits.md#mmy-quotas). Перед добавлением хоста проверьте используемые ресурсы: откройте страницу [Квоты]({{ link-console-quotas }}) и найдите блок **{{ ui-key.yacloud.iam.folder.dashboard.label_mdb }}**.

Удалить хост можно при условии, что он не является единственным хостом в кластере. Чтобы заменить единственный хост, сначала создайте новый хост, затем удалите старый.

В кластерах с локальным типом диска настроена отказоустойчивая конфигурация из 3 хостов. Меньшее количество хостов недопустимо.

#### Как переключить мастер (manual failover)? {#manual-failover}

В отказоустойчивом кластере из нескольких хостов вы можете переключить роль мастера с текущего хоста-мастера на хост-реплику. После этой операции текущий хост-мастер станет хостом-репликой для нового мастера.

{% list tabs group=instructions %}

- Консоль управления {#console}

   1. Перейдите на страницу кластера и выберите вкладку **{{ ui-key.yacloud.mysql.cluster.switch_hosts }}**.
   1. Нажмите **{{ ui-key.yacloud.mdb.cluster.hosts.button_manual-failover }}**.

- CLI {#cli}

   Если у вас еще нет интерфейса командной строки {{ yandex-cloud }} (CLI), [установите и инициализируйте его](../../cli/quickstart.md#install).

   По умолчанию используется каталог, указанный при [создании](../../cli/operations/profile/profile-create.md) профиля CLI. Чтобы изменить каталог по умолчанию, используйте команду `yc config set folder-id <идентификатор_каталога>`. Также для любой команды вы можете указать другой каталог с помощью параметров `--folder-name` или `--folder-id`. Если вы обращаетесь к ресурсу по имени, поиск будет выполнен в каталоге по умолчанию. Если вы обращаетесь к ресурсу по идентификатору, поиск будет выполнен глобально — во всех каталогах с учетом прав доступа.

   Чтобы переключить мастер:

   1. Посмотрите описание команды CLI для переключения мастера:

      ```bash
      {{ yc-mdb-my }} cluster start-failover --help
      ```

   1.  Выполните команду `{{ yc-mdb-my }} cluster start-failover`.

{% endlist %}

#### Как перезагрузить хост? {#host-reboot}

Перезагрузить отдельный хост кластера невозможно. Для перезагрузки хостов [остановите и запустите кластер](../operations/cluster-stop.md).

#### Почему возникает ошибка при остановке кластера? {#stop-cluster-error}

Текст ошибки:

```text
cluster has no backups. If you want to stop the cluster, make a backup
```

Ошибка возникает из-за того, что остановить кластер {{ mmy-name }} можно только при наличии хотя бы одной резервной копии кластера.

**Решение:** дождитесь создания автоматической резервной копии или [создайте резервную копию вручную](../operations/cluster-backups.md#create-backup).