# Создание и добавление пользователей в проект

Вы можете создать пользователей в инстансе {{ GL }} и пригласить их в проект. Так вы предоставите команде доступ к репозиторию.

Если вы хотите [настроить правила ревью кода](approval-rules.md), создайте служебный аккаунт — так можно гибко управлять правами доступа. Аккаунт, который был создан вместе с инстансом {{ GL }}, имеет доступ ко всем репозиториям. Если использовать этот аккаунт для настройки правил ревью, в результате правила будут заданы для всех репозиториев. Служебному аккаунту вы можете предоставить доступ в конкретные репозитории. Если настроить правила ревью кода от лица служебного аккаунта, правила будут действовать только для репозиториев, куда есть доступ у этого аккаунта.

Используйте разную электронную почту для каждого аккаунта. Она не должна быть привязана к основному аккаунту, созданному вместе с инстансом {{ GL }}.

## Создать пользователя {#create}

1. Откройте инстанс {{ GL }}.
1. В меню слева выберите **Search or go to** → **Admin Area**.
1. В меню слева перейдите в раздел **Overview** → **Users**.
1. Нажмите кнопку **New user**.
1. В открывшемся окне укажите в полях:

    * **Name** — имя пользователя;
    * **Username** — логин пользователя;
    * **Email** — электронную почту пользователя.

    Опционально заполните блоки **Profile** и **Admin notes**. Остальные поля оставьте без изменений.

1. Нажмите кнопку **Create user**.

    Создастся новый пользователь.

1. Чтобы задать пароль для него, на странице пользователя нажмите кнопку **Edit**.
1. В блоке **Password** введите и подтвердите пароль пользователя.
1. Нажмите кнопку **Save changes**.

## Добавить пользователя в проект {#add-to-project}

1. Откройте проект в {{ GL }}.
1. В меню слева перейдите в раздел **Manage** → **Members**.
1. Нажмите кнопку **Invite members**.
1. В открывшемся окне укажите логин или электронную почту пользователя и выберите для него [роль в проекте]({{ gl.docs }}/ee/user/permissions.html).

    {% note info %}

    Если вы добавляете пользователя, от лица которого будут [настроены правила ревью кода](approval-rules.md), укажите роль `Maintainer` или `Owner`. Пользователям с другими ролями не хватит прав для настройки правил ревью.

    {% endnote %}

1. Нажмите кнопку **Invite**.

После этого пользователю придет электронное письмо со ссылкой на проект и подтверждением, что пользователь добавлен в проект.
