# Адреса облачных ресурсов

Адреса в облачных сетях могут быть внутренними или публичными.

## Внутренние адреса {#internal-addresses}

_Внутренние IP-адреса_ назначаются ресурсам в выбранной подсети того каталога, в котором создается ресурс. Такие адреса используются для передачи информации между ресурсами внутри облака.

Подключение по внутреннему IP-адресу возможно только к ресурсам, подключенным к подсетям той же облачной сети. Внутренний IP-адрес не меняется все время существования облачного ресурса.

Внутренние IP-адреса можно задать вручную или автоматически при создании ресурса.

Вы можете получить список внутренних IP-адресов, которые используют облачные ресурсы в одной подсети. Подробнее читайте в разделе [{#T}](../operations/subnet-used-addresses.md).

## Публичные адреса {#public-addresses}

_Публичные IP-адреса_ позволяют облачным ресурсам обмениваться данными с интернетом и с ресурсами из других облачных сетей. Публичные адреса сопоставляются внутренним адресам ресурсов с помощью технологии one-to-one NAT. Публичные адреса можно назначать ресурсам автоматически или выбрать из списка зарезервированных адресов.

{% note info %}

Доступ в интернет изнутри виртуальной машины и доступ к ней через публичный IP-адрес возможен только в том случае, если в ее подсети отсутствует [статический маршрут](./routing.md) по умолчанию `0.0.0.0/0`. Если виртуальная машина [находится за NAT-инстансом](../../tutorials/routing/nat-instance.md), можно подключиться к ней через внутренний IP-адрес, используя NAT-инстанс в роли джамп-хоста:

```bash
ssh -J <имя_пользователя_NAT-инстанса>@<публичный_IP-адрес_NAT-инстанса> \
  <имя_пользователя_ВМ>@<внутренний_IP-адрес_ВМ>
```

{% endnote %}

Публичные IP-адреса бывают динамическими и статическими. Как правило, при создании облачного ресурса с публичным IP-адресом, ему присваивается динамический адрес. При остановке [виртуальной машины](../../glossary/vm.md) с динамическим публичным IP-адресом ее адрес освобождается, при следующем запуске машина получит новый публичный IP-адрес. При перезагрузке машины публичный IP-адрес сохраняется.

Динамический публичный IP-адрес можно сделать статическим. Статические IP-адреса не меняются при остановке ресурсов и могут быть зарезервированы в вашем каталоге для дальнейшего использования, даже если они не привязаны к облачным ресурсам. Как сделать динамический IP-адрес статическим читайте в разделе [{#T}](../../compute/operations/vm-control/vm-set-static-ip.md).

{% include notitle [note-public-ip-traffic.md](../../_includes/pricing/note-public-ip-traffic.md) %}


Подробнее о правилах тарификации IP-адресов читайте в разделе [{#T}](../pricing.md#prices-public-ip) документации сервиса {{ vpc-name }}.


### Исходящий трафик с TCP-порта 25 {#port-25}

{% include [port-25.md](../../_includes/vpc/port-25.md) %}

## Имя хоста (FQDN) {#fqdn}

_Имя хоста_ можно использовать для доступа с одного облачного ресурса на другой в рамках одной облачной сети.

Имя хоста задается либо вручную, либо формируется автоматически с помощью идентификатора виртуальной машины.

Подробнее о принципах формирования FQDN читайте в разделе [Имя хоста и FQDN](../../compute/concepts/network.md#hostname) документации {{ compute-name }}.
