---
title: Настройки DHCP
description: Настройки DHCP позволяют назначить используемое имя домена или DNS-суффикс, который будет разрешаться указанным DNS-сервером. Если задать настройки DHCP уже существующей подсети, то они будут применены к ВМ из этой подсети после их перезагрузки. С помощью настроек DHCP вы можете использовать в подсети те же DNS- и NTP-серверы.
keywords:
  - dhcp
  - настройка dhcp
---

# Настройки DHCP

С помощью настроек DHCP вы можете использовать в [подсети](../../vpc/concepts/network.md#subnet) те же DNS- и NTP-серверы, что используются в вашей корпоративной сетевой инфраструктуре, доступной через [VPN](../../glossary/vpn.md) или [{{ interconnect-full-name }}](../../interconnect/concepts/index.md). Также настройки DHCP позволяют назначить используемое имя домена или DNS-суффикс, который будет разрешаться указанным DNS-сервером.

Вы можете задать следующие параметры:
* Домен DNS для поиска неквалифицированных имен. Обычно используется в паре с адресом DNS-сервера, чтобы упростить доступ к ресурсам в корпоративной инфраструктуре. Эта опция не влияет на имя, присваиваемое ВМ в {{ yandex-cloud }}.
* Адреса DNS-серверов.
* Адреса NTP-серверов.

Изменение настроек DHCP может лишить ВМ доступа к сервисам управляемых баз данных. Чтобы избежать таких ситуаций, можно:
* Указать в настройках DHCP DNS-сервер по умолчанию — второй адрес из выделенной подсети (`x.x.x.2`).
* Указать адрес DNS-сервера по умолчанию в качестве DNS forwarder для зоны `*.{{ dns-zone }}` на DNS-сервере в вашей [сети](../concepts/network.md#network).

Если задать настройки DHCP для уже существующей подсети с работающими в ней [виртуальными машинами](../../compute/concepts/vm.md) или узлами {{ k8s }}, новые настройки будут применены к этим виртуальным машинам или узлам {{ k8s }} после их перезагрузки. 

Чтобы избежать необходимости перезагружать ВМ и узел {{ k8s }} после изменения настроек DHCP в подсети, запросите новую DHCP-аренду (DHCP lease). Для этого в операционной системе ВМ или узла {{ k8s }} выполните команду:

```bash
sudo netplan apply
```

Убедитесь, что настройки обновились. Например, чтобы посмотреть актуальный список DNS-серверов, выполните команду:

```bash
sudo netplan ip leases eth0 | grep -i dns
```