---
description: Облачная сеть — это аналог традиционной локальной сети в дата-центре. Облачные сети создаются в каталогах и используются для передачи информации между облачными ресурсами и связи ресурсов с интернетом.
keywords:
  - облачная сеть
  - облако
  - сеть
---

# Облачные сети и подсети

## Облачные сети {#network}

_Облачная сеть_ — это аналог традиционной локальной сети в дата-центре. Облачные сети создаются в каталогах и используются для передачи информации между облачными ресурсами и связи ресурсов с интернетом.

Для виртуальных машин {{ compute-full-name }} и хостов баз данных доступ из интернета и в интернет открыт через публичные IP-адреса.

## Подсети {#subnet}

_Подсеть_ — это диапазон IP-адресов в облачной сети. Адреса из этого диапазона могут назначаться облачным ресурсам — ВМ и кластерам баз данных. Подсети можно создавать только в том каталоге, которому принадлежит облачная сеть.

Размер подсети задается по методу бесклассовой адресации (CIDR). В подсетях можно использовать только частные IPv4-адреса из диапазонов, определенных в [RFC 1918](https://tools.ietf.org/html/rfc1918):
* `10.0.0.0/8`
* `172.16.0.0/12`
* `192.168.0.0/16`

Максимальный размер CIDR в этих диапазонах — /16, минимальный — /28.

Подсети должны иметь непересекающиеся диапазоны IP-адресов в пределах одной облачной сети. Первые два адреса из любого диапазона выделяются под шлюз (x.x.x.1) и DNS-сервер (x.x.x.2).

Трафик может передаваться между подсетями одной сети, но не может передаваться между подсетями разных сетей. Для передачи трафика между подсетями разных сетей необходимо использовать публичные IP-адреса.

Для подключения ресурса к подсети необходимо, чтобы он находился в той же зоне доступности, что и подсеть.

Сеть и подсеть можно [перемещать](../operations/network-move.md) между каталогами в пределах одного [облака](../../resource-manager/concepts/resources-hierarchy.md). Перемещать подсети между сетями или зонами доступности нельзя.