---
title: "Группы безопасности в {{ vpc-full-name }}"
description: "Группы безопасности позволяют управлять доступом ВМ к ресурсам и группам безопасности {{ yandex-cloud }} или ресурсам в интернете."
---

# Группы безопасности

{% note info %}

{% include [security-groups-note](../../_includes/vpc/security-groups-note-services.md) %}

{% endnote %}

Группы безопасности позволяют управлять доступом [виртуальной машины](../../compute/concepts/vm.md) к ресурсам и группам безопасности {{ yandex-cloud }} или ресурсам в интернете. Группа безопасности назначается сетевому интерфейсу при создании или изменении ВМ и должна содержать правила для получения и отправки трафика. Каждой ВМ можно назначить несколько групп безопасности.

Группы безопасности:
* Не предназначены для защиты от DDoS. Для фильтрации больших объемов нежелательного трафика используйте сервис [{{ ddos-protection-full-name }}](../ddos-protection/index.md).
* Действуют по принципу «запрещено все, что не разрешено». Если назначить сетевому интерфейсу ВМ группу безопасности без правил, ВМ не сможет передавать и принимать трафик.
* Автоматически завершают TCP-соединения в статусе `idle` через 180 секунд. Не рекомендуется использовать в приложениях таймауты сессии больше этого времени. Подробнее о [лимитах](limits.md#vpc-limits).

Подробнее о том, [как создать группу безопасности](../operations/security-group-create.md).

## Правила групп безопасности {#rules}

Правила групп безопасности определяют протоколы и [IP-адреса](address.md) для приема и отправки трафика. Если сетевому интерфейсу ВМ назначены несколько групп безопасности, учитываются правила из всех групп. В этом случае на ВМ сможет поступать трафик, который подпадает хотя бы под одно из правил в назначенных группах.

Правила хранят состояния сессий. Группы безопасности отслеживают состояние соединений и сопоставляют трафик ответа с уже открытой сессией, чтобы разрешить его прием.

> Например, правило позволяет ВМ создать исходящую сессию на 80 порт какого-либо IP-адреса. Ответы от 80 порта на порт источника, откуда отправлялся запрос, будут автоматически разрешены.

Подробнее о том, [как создать правило](../operations/security-group-add-rule.md).

### Виды правил {#rules-types}

Правила бывают двух видов:
* Для входящего трафика. Определяют диапазоны IP-адресов и портов или другие группы безопасности, откуда ВМ смогут принимать трафик.
* Для исходящего трафика. Определяют диапазоны IP-адресов и портов или другие группы безопасности, куда ВМ смогут отправлять трафик.

Если в группе безопасности существует только правило для исходящего трафика, но нет правил для входящего трафика, ответный трафик все равно сможет поступать на ВМ. Если в группе безопасности есть только правила для входящего трафика, ВМ сможет только отвечать на запросы, но не инициировать их.

Если две ВМ находятся в одной группе безопасности без правил, они не смогут обмениваться трафиком. Чтобы ВМ в одной группе смогли передавать трафик между собой, можно:
* Использовать правило `Self` для всей группы.
* Точно указать IP-адреса и порты необходимых ресурсов в правилах.

### Протоколы {#protocols}

Правила групп безопасности позволяют указать, по каким протоколам ВМ можно передавать трафик. Доступны следующие протоколы:
* TCP.
* UDP.
* ICMP.
* ESP.
* AH.
* Все доступные протоколы.

### IP-адреса и диапазоны адресов {#cidrs}

В правилах можно разрешать прием и отправку трафика на отдельные IP-адреса или на диапазоны адресов.

Указать конкретный IP-адрес в правилах можно с помощью CIDR с маской `/32`.

Чтобы разрешить передачу трафика на любые IP-адреса по любым протоколам, укажите CIDR `0.0.0.0` с маской `/0` и выберите `{{ ui-key.yacloud.vpc.network.security-groups.forms.value_any }}` в поле выбора протокола.

Группы безопасности не блокируют отправку трафика на IP-адреса сервисов, необходимых для работы ВМ и [виртуальной сети](network.md#network):
* Адрес сервера метаданных — `169.254.169.254`.
* Адрес [DNS-сервера](network.md#subnet) — второй по порядку [внутренний адрес](address.md#internal-addresses) (обычно `x.x.x.2`) в каждой подсети.

Для работы [проверок состояния](../../network-load-balancer/concepts/health-check.md) ресурсов, подключенных к [сетевому балансировщику](../../network-load-balancer/), воспользуйтесь одним из способов:
* Рекомендованный способ — в поле `predefined_target` укажите значение `loadbalancer_healthchecks`.
* Вручную разрешите передачу трафика между диапазонами IP-адресов `198.18.235.0/24`, `198.18.248.0/24` и целевыми ресурсами.

### Обмен трафиком с другими группами безопасности {#groups}

Правила с выбором группы безопасности в качестве источника/назначения применяются только для таких пакетов, у которых в качестве источника/назначения указаны IP-адреса из [частных диапазонов](network.md#subnet), назначенные интерфейсам из выбранной группы безопасности.

Пакеты, перенаправляемые с помощью статических маршрутов на IP-адреса других сетей, не попадут под разрешающие правила. В таком случае необходимо создать правила с явным указанием CIDR источника или назначения.

## Группа безопасности по умолчанию {#default-security-group}

Группа безопасности по умолчанию автоматически:
* Создается в новой сети.
* Назначается ВМ при подключении к подсетям новой сети, если у них нет ни одной группы безопасности.

    При этом автоматически назначенная группа безопасности не отображается в ответах [API](../../glossary/rest-api.md) и CLI.

  {% note warning %}

  Группу безопасности, созданную по умолчанию, невозможно удалить.

  {% endnote %}

### Правила группы безопасности по умолчанию {#rules-default}

Группа безопасности по умолчанию создается со следующими правилами:

{% list tabs %}

- Исходящий трафик

  Разрешен любой исходящий трафик.

- Входящий трафик

  Разрешены:
  * Любой входящий трафик от членов той же группы безопасности.
  * [SSH-соединения](../../glossary/ssh-keygen.md) на порт `22` (протокол `TCP`) с любых IP-адресов (`0.0.0.0/0`).
  * RDP-соединения на порт `3389` (протокол `TCP`) с любых IP-адресов (`0.0.0.0/0`).
  * Любой входящий трафик по протоколу `ICMP` с любых IP-адресов (`0.0.0.0/0`).

{% endlist %}

{% note info %}

В сетях, созданных до запуска функциональности групп безопасности, трафик будет передаваться без ограничений для сохранения обратной совместимости.

{% endnote %}
