{% list tabs %}

* MDB кластер

    Подключение к базе данных с указанием идентификатора кластера в {{ yandex-cloud }}. Доступно только для кластеров, развернутых в сервисе [{{ mch-name }}](../../../managed-clickhouse/).

    Для подключения задайте обязательные параметры:

    * {% include [Field Cluster ID](../fields/cluster-id.md) %}
    * {% include [Field Database name](../fields/database-name.md) %}
    * {% include [Field Username](../fields/username.md) %}
    * {% include [Field Password](../fields/password.md) %}

* OnPremise кластер

    Подключение к БД с явным указанием сетевых адресов хостов и портов.

    Для подключения задайте обязательные параметры:

    * **Шарды**.

        * **Идентификатор** — укажите строку, которая позволит сервису отличать шарды друг от друга.
        * **Хосты** — укажите FQDN или IP-адреса хостов, входящих в шард.

    * **Подключение через SSL** — включите, если кластер разрешает только шифрованные соединения.
    * **PEM-сертификат** — если требуется шифрование передаваемых данных, например для соответствия требованиям [PCI DSS]({{ link-pci-dss-ru }}), загрузите файл [сертификата](../../../managed-clickhouse/operations/connect.md#get-ssl-cert) или добавьте его содержимое в текстовом виде.
    * **HTTP порт** — укажите номер порта, который сервис {{ data-transfer-name }} будет использовать для подключения.

        При подключении через HTTP-порт:

        * Для необязательных полей используются значения по умолчанию, если они заданы.
        * Поддерживается запись сложных типов (`array`, `tuple` и т. д.).

    * **Нативный порт** — укажите номер нативного порта, который сервис {{ data-transfer-name }} будет использовать для подключения.
    * {% include [Field Database name](../fields/database-name.md) %}
    * {% include [Field Username](../fields/username.md) %}
    * {% include [Field Password](../fields/password.md) %}

{% endlist %}
