---
title: "Просмотр графиков мониторинга в {{ api-gw-full-name }}"
description: "Вы можете посмотреть графики мониторинга в {{ api-gw-full-name }} для таких показателей, как количество запросов к API-шлюзу, количество ошибок, возникших при обращении к API-шлюзу, и время выполнения запросов к API-шлюзу. Чтобы посмотреть график, откройте раздел {{ api-gw-name }} в каталоге с API-шлюзом, информацию о котором вы хотите получить. В открывшемся окне выберите API-шлюз, графики мониторинга которого вы хотите посмотреть."
---

# Посмотреть графики мониторинга в {{ api-gw-name }}

Вы можете отслеживать состояние API-шлюзов с помощью инструментов мониторинга в консоли управления. Эти инструменты предоставляют диагностическую информацию в виде графиков.

Период обновления графиков — 15 секунд.

## Посмотреть графики мониторинга {#charts}

{% list tabs %}

- Консоль управления 

    1. В [консоли управления]({{ link-console-main }}) перейдите в каталог, в котором находится API-шлюз. 
    1. Выберите сервис **{{ ui-key.yacloud.iam.folder.dashboard.label_api-gateway }}**.
    1. Выберите API-шлюз, графики мониторинга которого хотите посмотреть.
    1. Перейдите на вкладку **{{ ui-key.yacloud.serverless-functions.gateways.item.switch_monitoring }}**.
    1. На странице появятся следующие графики:

        * **Requests** — количество обращений к API-шлюзу. Метрики содержат следующие метки:
            * **stable** — события, которые обработаны текущим релизом {{ api-gw-short-name }}. 
            * **canary** — события, которые обработаны [канареечным релизом](../concepts/extensions/canary.md).
            * **total** — события, которые обработаны канареечным или текущим релизами.
        * **Errors** — количество ошибок, возникших при обращении к API-шлюзу. Метрики содержат следующие метки:
            * **stable** — события, которые не обработаны текущим релизом {{ api-gw-short-name }}. 
            * **canary** — события, которые не обработаны канареечным релизом.
            * **total** — события, которые не обработаны канареечным или текущим релизами.
        * **Latency** — время выполнения запросов к API-шлюзу.

        * **Connections** — количество веб-сокетов, подключенных к API-шлюзу.

        * **Disconnections** — количество отключений веб-сокетов в секунду.

        * **Incoming messages count** — количество входящих сообщений через веб-сокеты.

        * **Incoming messages bytes** — входящий трафик через веб-сокеты в байтах.

        * **Outgoing messages count** — количество исходящих сообщений через веб-сокеты.

        * **Outgoing messages bytes** — исходящий трафик через веб-сокеты в байтах.

    	Вы можете выбрать период, за который необходимо отобразить информацию на графике: час, 3 часа, день, неделя, месяц или произвольный период.

{% endlist %}

