# Ограничение максимального размера бакета

{{objstorage-name}} позволяет ограничить максимальный размер бакета.

Если вы, например, предоставляете пользователям вашего сервиса возможность самостоятельно загружать объекты в {{objstorage-name}}, то ограничение максимального объема позволит лучше контролировать действия пользователей и избежать лишних трат.

{% list tabs %}

- Консоль управления

  1. В [консоли управления]({{ link-console-main }}) выберите каталог.
  1. Выберите сервис **{{ objstorage-name }}**.
  1. Нажмите на имя необходимого бакета.
  1. Перейдите на вкладку **Настройки**.
  1. Задайте значение поля **Макс. размер**.

      {% include [storage-no-max-limit](../../_includes_service/storage-no-max-limit.md) %}
  1. Нажмите **Сохранить**.

- {{ TF }}
 
  {% include [terraform-definition](../../../_tutorials/terraform-definition.md) %}

  Подробнее о {{ TF }} [читайте в документации](../../../tutorials/infrastructure-management/terraform-quickstart.md#install-terraform).

  Чтобы ограничить максимальный размер бакета:

  1. Откройте файл конфигурации {{ TF }} и добавьте параметр `max_size` в описании бакета:

     ```hcl
     ...
     resource "yandex_storage_bucket" "test" {
       access_key = "<идентификатор_статического_ключа>"
       secret_key = "<секретный_ключ>"
       bucket     = "tf-test-bucket"
	   max_size   = 1048576
     }
     ...
     ```

     Где:
     * `access_key` — идентификатор статического ключа доступа.
     * `secret_key` — значение секретного ключа доступа.
     * `max_size` — максимальный размер бакета в байтах.

     Более подробную информацию о параметрах ресурса `yandex_storage_bucket` в {{ TF }} см. в [документации провайдера]({{ tf-provider-link }}/storage_bucket#bucket-max-size).

  1. Проверьте конфигурацию командой:

     ```
     terraform validate
     ```
     
     Если конфигурация является корректной, появится сообщение:
     
     ```
     Success! The configuration is valid.
     ```

  1. Выполните команду:

     ```
     terraform plan
     ```
  
     В терминале будет выведен список ресурсов с параметрами. На этом этапе изменения не будут внесены. Если в конфигурации есть ошибки, {{ TF }} на них укажет.

  1. Примените изменения конфигурации:

     ```
     terraform apply
     ```
     
  1. Подтвердите изменения: введите в терминал слово `yes` и нажмите **Enter**.

     Проверить изменение бакета можно в [консоли управления]({{ link-console-main }}).
  
{% endlist %}
