Если вы хотите ограничить доступ к контенту ресурса с помощью [защищенных токенов](../../cdn/concepts/secure-tokens.md) используйте параметры:

* `--secure-key` — секретный ключ — произвольная строка длиной от 6 до 32 символов.
* `--enable-ip-url-signing` — (опционально) параметр, который включает ограничение доступа к CDN-ресурсу по IP-адресу. Сам доверенный IP-адрес задается вне CDN-ресурса и указывается в качестве параметра при формировании [MD5](https://ru.wikipedia.org/wiki/MD5)-хэша для [подписанной ссылки](../../cdn/concepts/secure-tokens.md#protected-link). Если параметр не задан, доступ к файлам будет разрешен с любых IP-адресов.

См. также [{#T}](../../cdn/operations/resources/enable-secure-token.md).

Если вы хотите ограничить доступ к контенту ресурса с помощью [политики доступа по IP-адресам](../../cdn/concepts/ip-address-acl.md), используйте параметры:

* `--acl-excepted-values` — IP-адрес, для которого будет разрешен или запрещен доступ к контенту. Для адреса укажите префикс подсети в [нотации CIDR](https://ru.wikipedia.org/wiki/Бесклассовая_адресация), например: `192.168.3.2/32` или `2a03:d000:2980:7::8/128`.

    В параметре `--acl-excepted-values` можно передать только один IP-адрес. Чтобы передать больше адресов, задайте параметр `--acl-excepted-values` несколько раз.

* `--policy-type` — [тип политики](../../cdn/concepts/ip-address-acl.md#policy-type). Возможные значения:

    * `allow` — разрешающая политика. Доступ к контенту ресурса будет разрешен для любых IP-адресов, кроме адресов, заданных в параметре `--acl-excepted-values`.
    * `deny` — блокирующая политика. Доступ к контенту ресурса будет запрещен для любых IP-адресов, кроме адресов, заданных в параметре `--acl-excepted-values`.