# Дашборд

_Дашборд_ — набор виджетов: графиков, текстов и заголовков. Метрики на графиках дашборда отображаются за определенный временной интервал, общий для всех графиков.

По умолчанию интервал равен одному дню. Интервал может быть задан с помощью пресетов с заранее заданными диапазонами (`1h 3h 1d 1w 1mo`). Также вы можете указать время и дату начала и конца интервала. 

Для более точной настройки интервала времени можно использовать таймлайн, расположенный над дашбордом.

Пользователям Яндекс.Облака доступны сервисные дашборды, которые содержат преднастроенные виджеты с метриками о состоянии облачных ресурсов. Сервисные дашборды создаются автоматически.

## Параметры дашбордов {#parameterization}

Параметры дашбордов позволяют создавать интерактивные дашборды, содержание которых изменяется в зависимости от выбора пользователя. 

Вместо создания набора одинаковых дашбордов с фиксированным значениями меток в запросах, можно создать параметризованный дашборд. Например, дашборд, показывающий сводную информацию о состоянии виртуальной машины, можно параметризовать идентификатором виртуальной машины.

Параметры отображаются в виде выпадающих меню вверху дашборда. При выборе значения параметра дашборд обновляется, а в запросах к данным подставляется выбранное значение.

Параметры дашбордов бывают следующих типов:
- _Значение метки_ — в качестве множества возможных значений параметра будет использоваться множество значений указанной метки.
- _Набор значений_ — параметр сможет принимать набор фиксированных значений, перечисленных через запятую.
- _Текстовое поле_ — параметр будет принимать единиственное значение, указанное в текстовом поле.

Для параметров типа _Значение метки_ и _Набор значений_ доступна настройка _Множественный выбор_, позволяющая выбирать несколько значений параметра одновременно.

Для всех типов параметров доступно указание _Значение по умолчанию_ — это значение параметра будет использоваться при загрузке дашборда в веб-интерфейсе {{monitoring-full-name}}


### Фильтр значений меток {#сommon-labels-filter}

Фильтр значений меток позволяет ограничить список возможных значений параметров с типом _Значение метки_. В фильтре указываются метки и их значения. Фильтр применяется ко всем параметрам с типом _Значение метки_ одновременно.

Пример:
- параметр содержит значения метки `cluster`, метка имеет возможные значения `prod`, `preprod-1`, `preprod-2` и `testing`;
- фильтр `cluster=*prod*` ограничит значения параметра списком `prod`, `preprod-1`;
- фильтр `cluster=preprod-1|preprod2` ограничит значения списком `preprod-1` и `preprod-2`;
фильтр `cluster=testing` ограничит значения одним значением `testing`.

Пример:
- в системе есть метрики `usage{cluster="prod", account="prodaccount"}`, `usage{cluster="preprod", account="preprodaccount"}`, `usage{cluster="testing", account="testingaccount"}`, `usage{cluster="prod", account="multiaccount"}`, `usage={cluster="testing", account="multiaccount"}`;
- фильтр содержит значение `cluster=*prod*`;
- у дашборда заданы параметры с типом _Значение метки_ для меток `cluster` и `account`;
- возможные значения параметра `cluster` будут сокращены до `prod` и `preprod`, значение `testing` будет исключено, как неподпадающее под правило `cluster=*prod*`;
- возможные значения параметра `account` будут сокращены до `prodaccount`, `preprodaccount` и `multiaccount`, значение `testingaccount` будет исключено, так как не существует метрики с комбинацией меток `account="testingaccount"` и `cluster`, подпадающей под правило `cluster=*prod*` (тогда как для `multiaccount` такая комбинация существует).
