---
title: Обзор метрик {{ monitoring-full-name }}
description: Обзор метрик в {{ monitoring-full-name }} — инструмент для построения и просмотра метрик сервисов и приложений в реальном времени.
---

# Обзор метрик в {{ monitoring-name }}

В разделе **{{ ui-key.yacloud_monitoring.aside-navigation.menu-item.explorer.title }}** можно отслеживать различные показатели вашей инфраструктуры и приложений в реальном времени. Например, использование памяти виртуальной машиной в сервисе {{ compute-name }} или количество запросов к виртуальному хосту в сервисе {{ alb-name }}.

{{ monitoring-name }} позволяет:

* Гибко настраивать метрики и производные метрики с использованием собственных формул.
* Отображать на графике одну или несколько разных метрик.
* Просматривать детализированные данные по каждой метрике.
* Дублировать графики с метрикой, разделив ее по какому-либо параметру. 
* Отслеживать изменения во времени и сравнивать метрики для схожих элементов вашей инфраструктуры.

С помощью обзора метрик вы можете выполнять следующие задачи:

* _Мониторинг производительности_ — оценить нагрузку на систему, количество разрешенных и заблокированных запросов к хосту, количество ошибок в работе.

* _Анализ трендов_ — изучить, как менялись метрики со временем, определите время пиковой нагрузки и простоя.

* _Поиск и устранение проблем_ — искать проблемы в работе ваших сервисов, определяя подозрительные показатели.

* _Расследование инцидентов_ — посмотреть, как менялись метрики до инцидента, какие метрики и элементы системы связаны с аномалией.

* _Настройка графиков для дашборда и добавление алертов_ — добавлять графики на дашборд, чтобы сохранить их и регулярно отслеживать. Создавать алерты, чтобы получать уведомления о резких изменениях метрик.

Настройку и работу с графиками см. в разделе [{#T}](../../operations/metric/metric-explorer.md).

## Повторение графиков по параметрам {#repeated-graphs}

Функция повторения графиков по определенному параметру позволяет строить несколько аналогичных графиков, но с разными значениями этого параметра. Это помогает при исследовании аномальных показателей и проблем, поскольку можно разделить одну метрику на несколько и исследовать каждую в отдельности.

Например, в вашем облаке развернуто несколько виртуальных машин и наблюдается резкий рост загрузки процессора. Чтобы быстро локализовать проблему:

1. Постройте график загрузки процессора для всех виртуальных машин.
1. Включите повторение графиков по виртуальным машинам — будут построены отдельные графики для каждой ВМ.
1. Для ВМ, у которой обнаружены высокие показатели, постройте графики загрузки по каждому процессору.


Такой способ исследования данных называется Drill Down — переход от более общих данных к более детальным для максимально точной локализации проблемы или аномалии.

Настройку повторения графиков см. в разделе [{#T}](../../operations/metric/metric-explorer.md#repeated-graphs).
