[Документация Yandex Cloud](../../../index.md) > [Yandex Cloud Functions](../../index.md) > Разработка на Go > Обзор

# Разработка на Go. Обзор

С помощью сервиса Cloud Functions вы можете запускать приложения, написанные на [Go](https://go.dev/doc/).

Сервис предоставляет несколько [сред выполнения](../../concepts/runtime/index.md) с различными версиями. Версии, которые больше не поддерживаются сервисом, не рекомендуются к использованию.

| Название | Версия Go | Операционная <br>система | Предзагружаемая | Поддерживается сервисом
| ---- | ---- | ---- | ---- | ----
| golang116 | 1.16.15 | Ubuntu 18.04 | Нет | Нет
| golang117 | 1.17.8 | Ubuntu 18.04 | Нет | Нет
| golang118 | 1.18.5 | Ubuntu 18.04 | Нет | Нет
| golang119 | 1.19.3 | Ubuntu 18.04 | Нет | Нет
| golang121 | 1.21.9 | Ubuntu 22.04 LTS | Нет | Нет
| golang123 | 1.23.9 | Ubuntu 22.04 LTS | Нет | Да

В среду выполнения можно подключить [SDK-библиотеку](https://github.com/yandex-cloud/go-sdk) для работы с API Yandex Cloud. Подробнее о способах использования SDK читайте в разделе [Использование SDK](sdk.md).

В процессе создания новой [версии функции](../../concepts/function.md#version) [сборщик](../../concepts/builder.md) автоматически установит все объявленные зависимости, необходимые для работы функции. Ознакомьтесь подробнее с требованиями и ограничениями в разделе [Сборка и управление зависимостями функции на Go](dependencies.md).

{% note warning %}

В файле `go.mod` не должна быть указана версия языка `Go`, поскольку версия `Go` в сгенерированном [сборщиком](../../concepts/builder.md) плагине должна в точности соответствовать версии `Go`, используемой в [среде выполнения](../../concepts/runtime/index.md).

{% endnote %}

Среда выполнения автоматически загружает ваш код и вызывает указанный вами [обработчик запросов](handler.md). В качестве аргументов он получает входящий запрос и [контекст вызова](context.md), который содержит дополнительную информацию о параметрах функции.

Сервис Cloud Functions автоматически захватывает потоки стандартного вывода приложения и отправляет их в централизованную систему журналирования, доступную в Yandex Cloud. Туда же сохраняются служебные записи о начале и окончании выполнения функции и обо всех ошибках, которые произошли во время выполнения. Подробнее о формате журналов читайте в разделе [Журналирование выполнения функции на Go](logging.md).

Если вы хотите больше узнать о том, как писать на языке программирования Go или как работают те или иные конструкции, рекомендуем пройти [Тур по языку Go](https://go.dev/tour/welcome/1).