# Коннекторы

Коннекторы — это [встроенные в {{ mkf-name }}](#supported) компоненты инструмента {{ KFC }} для передачи информации между {{ KF }} и другими хранилищами данных. Коннектор можно использовать для непрерывной миграции данных в кластер {{ mkf-name }} или из него. Работа с данными в коннекторе выполняется в отдельных потоках *процесса-исполнителя* {{ KFC }} (worker). Подробнее о {{ KFC }} см. в [документации {{ KF }}](https://kafka.apache.org/documentation/#connect).

Коннектор выполняет следующие функции:

* Подключение к кластеру {{ mkf-name }} и другим хранилищам данных.
* Чтение и запись данных.
* Управление процессом работы с данными.

Для любого типа коннекторов можно указать:

* Лимит задач. Определяет количество одновременно запущенных процессов-исполнителей.
* Дополнительные свойства.

## Поддерживаемые коннекторы {#supported-connectors}

### MirrorMaker {#mirrormaker}

Коннектор **MirrorMaker** используется для межкластерной репликации топиков {{ KF }}.

Процесс-исполнитель обращается к хостам-брокерам кластера {{ mkf-name }} и реплицирует топики, указанные в шаблоне фильтрации коннектора. В зависимости от фактора репликации коннектора, подключение происходит к одному или нескольким брокерам.

Названия топиков в кластере-приемнике совпадают с их названиями в кластере-источнике.

Подробнее о том, как MirrorMaker выполняет перенос данных, см. [в документации {{ KF }}](https://kafka.apache.org/documentation/#georeplication).

### S3 Sink {#s3-sink}

Коннектор **S3 Sink** используется только в качестве приемника для экспорта данных из топиков {{ KF }} в хранилище S3.

Коннектор периодически запрашивает данные из {{ KF }} и загружает их в хранилище S3. Данные разделяются на куски (chunks), которые представляют собой файл-объекты S3. Размер каждого такого куска данных зависит от заданного максимального количества записей в нем.

Подробнее о том, как S3 Sink выполняет перенос данных, см. в [документации коннектора](https://github.com/aiven/s3-connector-for-apache-kafka).
