---
title: "Взаимосвязь ресурсов сервиса {{ mkf-full-name }}"
description: "{{ KF }} — это распределенная система для обмена сообщениями между приложениями по принципу «публикация-подписка». Сервис {{ mkf-full-name }} помогает разворачивать и поддерживать кластеры серверов {{ KF }} версий 2.8, 3.0, 3.1 и 3.2 в инфраструктуре {{ yandex-cloud }}. Каждый кластер {{ mkf-name }} состоит из одного или нескольких хостов-брокеров, на которых размещены топики и их разделы."
---

# Взаимосвязь ресурсов в {{ mkf-name }}

{{ KF }} — это распределенная система для обмена сообщениями между приложениями по принципу «публикация-подписка».

Сервис {{ mkf-full-name }} помогает разворачивать и поддерживать [кластеры](../../glossary/cluster.md) серверов {{ KF }} версий 2.8, 3.0, 3.1, 3.2, 3.3, 3.4, 3.5 и 3.6 в инфраструктуре {{ yandex-cloud }}.


Каждый кластер {{ mkf-name }} состоит из одного или нескольких [хостов-брокеров](brokers.md), на которых размещены [топики](topics.md) и их разделы. Хосты кластера могут находиться в разных зонах доступности. Подробнее о географии {{ yandex-cloud }} см. в разделе [Обзор платформы](../../overview/concepts/geo-scope.md).

Если все хосты-брокеры созданы в одной зоне доступности, то их количество нельзя изменить.


К хостам кластера [подключаются](../operations/connect/clients.md) клиенты — приложения-[производители](producers-consumers.md) и [потребители](producers-consumers.md) данных. Производители отправляют сообщения в определенные топики кластера, а потребители читают сообщения из них. При таком подходе вам не понадобится заново настраивать потребителей, если производитель изменится.

## Конфигурация хостов в зависимости от версии {{ KF }} {#version}

В различных версиях {{ KF }} используются разные инструменты для хранения метаданных, состояния и конфигурации кластера:

* в версиях 3.5 и ниже используется [{{ ZK }}](#zookeeper);
* в версиях 3.6 и выше используется [{{ kraft-name }}](#kraft).

Количество и тип хостов в обоих случаях отличается.

### Конфигурация хостов в кластерах с {{ ZK }} {#zookeeper}

{{ ZK }} автоматически настраивается и размещается в кластере в зависимости от количества хостов-брокеров:

* Если кластер {{ KF }} состоит из одного хоста-брокера, то {{ ZK }} размещается на этом же хосте.
* Если кластер {{ KF }} состоит из более чем одного хоста, то {{ ZK }} размещается отдельно от брокеров на трех дополнительных хостах. Эти хосты добавляются в кластер автоматически.

Хосты {{ ZK }} нельзя удалить. Количество хостов {{ ZK }} фиксировано.

Подробнее о создании кластера {{ mkf-name }} с {{ ZK }} см. в [инструкции](../operations/cluster-create.md#create-cluster).

{% note info %}

По умолчанию для хостов {{ ZK }} задаются следующие характеристики:

* [класс хоста](instance-types.md) `b2.medium`;
* объем диска `10` ГБ;
* [тип диска](storage.md) — `network-ssd-nonreplicated`.

{% endnote %}

### Конфигурация хостов в кластерах с {{ kraft-name }} {#kraft}

[Протокол {{ kraft-name }}](kraft.md) (сокращенно {{ kraft-short-name }}) используется для хранения метаданных вместо {{ ZK }} в версиях {{ KF }} 3.6 и выше.

{% include [kraft-cluster-topology](../../_includes/mdb/mkf/kraft-cluster-topology.md) %}

## Размещение хостов кластера {#hosting}

Виртуальные машины, соответствующие хостам кластера, могут размещаться:
* На *стандартных хостах* {{ yandex-cloud }}.

  Это физические серверы для размещения виртуальных машин кластера. Такие хосты выбираются случайным образом из пула доступных хостов, удовлетворяющих выбранной конфигурации кластера.


* На *выделенных хостах* {{ yandex-cloud }}.


  Это физические серверы для размещения исключительно ваших виртуальных машин. Эти виртуальные машины обеспечивают как работу кластера, так и работу других ваших сервисов, которые поддерживают выделенные хосты. Такие хосты выбираются из *групп выделенных хостов*, указанных при создании кластера.

  Кластер из нескольких хостов-брокеров требует для своей работы не менее трех групп выделенных хостов. Это необходимо для размещения хостов {{ ZK }}.

  При таком варианте размещения обеспечивается физическая изоляция виртуальных машин. Кластер {{ mkf-name }}, использующий выделенные хосты, обладает всеми возможностями обычных кластеров.

  Подробнее см. в разделе [{#T}](../../compute/concepts/dedicated-host.md).


Более подробная информация приведена [в документации {{ KF }}](https://kafka.apache.org/intro).

## Отказоустойчивость кластера {#fault-tolerance}

Чтобы обеспечить надежность хранения и бесперебойную доступность данных в кластере:

* Кластер должен состоять минимум из трех хостов-брокеров.
* В каждой из трех зон доступности должен присутствовать хотя бы один хост-брокер.
* Топики кластера должны иметь следующие параметры:

    * **{{ ui-key.yacloud.kafka.label_replication-factor }}** — `3`.
    * **{{ ui-key.yacloud.kafka.label_min-insync-replicas }}** — `2`.

Подробнее см. в [соглашении об уровне обслуживания (SLA)]({{ link-sla-kafka }}).
