# Техническое обслуживание в {{ mkf-name }}

Под техническим обслуживанием понимается:

* автоматическая установка обновлений и исправлений {{ KF }} для хостов (в т. ч. для выключенных кластеров);
* изменение класса хостов и объема хранилища;
* другие сервисные работы.

Техническое обслуживание включает изменения в рамках одной мажорной версии {{ KF }}. О том, как происходит переход между мажорными версиями см. в разделе [{#T}](../operations/cluster-version-update.md).

## Окно обслуживания {#maintenance-window}

Предпочтительное время технического обслуживания можно задать при [создании кластера](../operations/cluster-create.md) или [изменении его настроек](../operations/cluster-update.md):

* **Произвольное время** (по умолчанию) — разрешает проведение технического обслуживания в любое время.
* **По расписанию** — укажите предпочтительное время начала обслуживания: нужные день недели и час дня по UTC. Например, можно выбрать время, когда кластер наименее загружен.

## Порядок обслуживания {#maintenance-order}

В однохостовых кластерах {{ mkf-name }} техническое обслуживание проходит единственный [хост-брокер](brokers.md). Поэтому если во время технического обслуживания потребуется его перезагрузка, такой кластер станет недоступным.

В многохостовых кластерах хосты-брокеры последовательно проходят техническое обслуживание. Порядок хостов в очереди определяется случайным образом. Если во время технического обслуживания потребуется перезагрузка хоста-брокера, он станет недоступным на это время.
