---
title: "Сеть и кластеры БД в {{ mkf-full-name }}"
description: "Из статьи вы узнаете об основных настройках сетевого интерфейса кластера {{ KF }}."
---

# Сеть в {{ mkf-name }}


При создании кластера вы можете:

* задать сеть для хостов кластера;
* указать [зоны доступности](../../overview/concepts/geo-scope.md), в которых должны располагаться хосты кластера;
* задать подсети во всех зонах доступности;
* включить публичный доступ к кластеру извне {{ yandex-cloud }}.

Если в кластере присутствуют хосты {{ ZK }}, каждый из трех хостов {{ ZK }} будет использовать свою выделенную зону доступности и выбранную в ней подсеть. Подробнее см. в разделе [Взаимосвязь ресурсов сервиса](../concepts/index.md).


## Имя хоста и FQDN {#hostname}

Имя для каждого хоста в кластере {{ mkf-short-name }} генерируется при его создании. Это имя будет являться доменным именем хоста (FQDN). Имя хоста и, соответственно, FQDN невозможно изменить.

О том, как получить FQDN хоста, см. [инструкцию](../operations/connect.md#fqdn).


FQDN можно использовать для доступа к хосту в рамках одной облачной сети. Подробнее читайте в [документации сервиса {{ vpc-full-name }}](../../vpc/).

## Публичный доступ к кластеру {#public-access-to-a-cluster}

Все [хосты-брокеры](brokers.md) в кластере доступны извне {{ yandex-cloud }}, если вы запросили публичный доступ при [создании кластера](../operations/cluster-create.md). Чтобы подключиться к такому кластеру, используйте FQDN одного или нескольких хостов-брокеров этого кластера.

Запросить публичный доступ после создания кластера невозможно.

При удалении кластера с включенным публичным доступом все публичные IP-адреса, назначенные этому кластеру, отзываются.

## Группы безопасности {#security-groups}

{% include [sg-rules-limits](../../_includes/mdb/sg-rules-limits.md) %}

{% note tip %}

При подключении к кластеру из той же облачной сети, в которой он находится, не забудьте [настроить](../operations/connect.md#configuring-security-groups) группы безопасности не только для кластера, но и для хоста, с которого выполняется подключение.

{% endnote %}

Особенности работы с группами безопасности:

* Настройки групп безопасности влияют только на возможность подключения к кластеру. Они не влияют на функционирование кластеров: репликации разделов топиков по хостам-брокерам, связь между брокерами и хостами {{ ZK }} и другие возможности.

* Даже если кластер и хост, с которого выполняется подключение, находятся в одной группе безопасности, подключение будет невозможно, если в этой группе не заданы правила, разрешающие прохождение трафика между этим хостом и кластером.

  Однако такие правила по умолчанию содержатся в группе безопасности, которая добавляется автоматически при создании облачной сети. Это правила `Self`, разрешающие неограниченное прохождение трафика внутри группы.

Подробнее см. в [документации {{ vpc-name }}](../../vpc/concepts/security-groups.md).

