---
title: Производители и потребители
description: Из статьи вы узнаете, что такое производители и потребители.
---

# Производители и потребители

{{ KF }} — это распределенная система для обмена сообщениями между производителями и потребителями данных.

* _Производитель_ — приложение-источник данных. Оно подключается к кластеру {{ KF }} и записывает сообщения с данными в определенные [топики](topics.md) и их разделы. Чтобы иметь возможность записывать сообщения в топик и раздел, пользователь приложения должен иметь нужный набор прав, задаваемый [ролями](account-roles.md).
* _Потребитель_ — приложение, которое принимает и обрабатывает данные от производителей. Вместо того чтобы получать данные напрямую от производителя, оно подключается к кластеру {{ KF }}, подписывается на определенные [топики](topics.md) и читает сообщения из них. Чтобы иметь возможность подписаться на топик, пользователь приложения должен иметь нужный набор прав, задаваемый [ролями](account-roles.md).

## Группы потребителей {#consumer-groups}

{{ KF }} поддерживает два режима управления потребителями:

* _Автономный режим_ — каждый потребитель сам выбирает разделы топика {{ KF }}, которые он будет читать.

* _Групповой режим_ — разделы топика {{ KF }} автоматически распределяются между потребителями из группы. Потребители считывают сообщения координированно.

Группа потребителей состоит из одного или нескольких потребителей, которые совместно читают сообщения из топика. Чтобы отследить, какие сообщения уже были прочитаны группой потребителей, каждому разделу топика {{ KF }} сопоставляется порядковый номер, который называют _смещением группы_. Благодаря этому каждое сообщение топика доставляется только одному потребителю из группы.

Разделы топика {{ KF }} распределены между потребителями группы:

* Каждый раздел закреплен за одним потребителем внутри конкретной группы. При этом один потребитель может обрабатывать несколько разделов.
* При изменении состава группы или количества разделов происходит ребалансировка: разделы заново распределяются между потребителями группы.

Подробнее см. в документации {{ KF }} для [производителя](https://kafka.apache.org/42/design/design/#the-producer) и [потребителя](https://kafka.apache.org/42/design/design/#the-consumer).
