---
title: Хранилище в {{ mkf-full-name }}
description: Из статьи вы узнаете, что такое хранилище в {{ mkf-name }}, его минимальный размер, максимальный размер сегмента логов, как работает автоматическое увеличение размера хранилища и ознакомитесь с особенностями выбора типа дисков при создании кластера.
---

# Хранилище в {{ mkf-name }}


{{ mkf-name }} позволяет использовать сетевые и локальные диски для организации хранилища кластеров баз данных. Сетевые диски реализованы на базе сетевых блоков — виртуальных дисков в инфраструктуре {{ yandex-cloud }}. Локальные диски физически размещаются в [серверах-брокерах](brokers.md).

{% include [storage-type-nrd](../../_includes/mdb/mkf/storage-type.md) %}

## Выбор типа диска при создании кластера {#storage-type-selection}


Количество хостов-брокеров, которые можно создать вместе с кластером {{ KF }}, зависит от выбранного типа диска:

* Вы можете создать кластер только из трех или более хостов-брокеров при использовании следующих типов дисков:

    * локальные SSD-диски (`local-ssd`);
    * нереплицируемые SSD-диски (`network-ssd-nonreplicated`).

    Такой кластер будет отказоустойчивым, только если выполнены все [условия отказоустойчивости](index.md#fault-tolerance).

* Вы можете добавить любое количество хостов-брокеров в пределах текущей квоты при использовании следующих типов дисков:

    * сетевые HDD-диски (`network-hdd`);
    * сетевые SSD-диски (`network-ssd`);
    * сверхбыстрые сетевые SSD-диски с тремя репликами (`network-ssd-io-m3`).

Подробнее об ограничениях на количество хостов-брокеров в кластере см. в разделе [Квоты и лимиты](./limits.md).


## Минимальный размер хранилища {#minimal-storage-size}

Для работы каждого [топика](topics.md#topics) необходимо место в хранилище хостов-брокеров. Размер этого места зависит от фактора репликации и количества [разделов](topics.md#partitions). Если свободного места в хранилище меньше, создать новый топик невозможно.

{% note tip %}

Объем хранилища всегда можно [увеличить](../operations/storage-space.md#change-disk-size) в рамках действующих [квот]({{ link-console-quotas }}).

{% endnote %}

Минимальный размер хранилища для всех топиков рассчитывается по формуле:

`2 × максимальный размер сегмента логов × количество разделов в кластере × фактор репликации`.

Если разделы топиков распределены равномерно, для получения нужного размера хранилища разделите рассчитанное по формуле значение на число хостов-брокеров.

## Максимальный размер сегмента логов {#maximum-log-segment-size}

Для каждой реплики раздела топика необходимо как минимум два сегмента логов. Максимальный размер такого сегмента может быть определен:
* [на уровне топика](../operations/cluster-topics.md#update-topic) — настройкой [Segment bytes](settings-list.md#settings-topic-segment-bytes);
* глобально [на уровне кластера](../operations/cluster-update.md#change-kafka-settings) — настройкой [Log segment bytes](settings-list.md#settings-log-segment-bytes).

Таким образом, минимальный размер хранилища для всех топиков составляет: `2 × максимальный размер сегмента логов × количество разделов в кластере × фактор репликации`. Если разделы кластера распределены равномерно, получившуюся сумму можно поделить на количество брокеров, чтобы определить требуемый размер хранилища для одного брокера.

По умолчанию размер сегмента равен 1 ГБ.

## Управление дисковым пространством {#manage-storage-space}

Когда доля логов {{ KF }} достигает 97% от объема хранилища, хост автоматически переходит в режим read-only. Кластер {{ mkf-name }} блокирует запросы на запись в топик.


Вы можете отслеживать степень заполнения хранилища на хостах кластера, [настроив алерты в {{ monitoring-full-name }}](../operations/storage-space.md#set-alert).


### Вывод кластера из режима read-only {#read-only-solutions}

Воспользуйтесь одним из способов:

* [Увеличьте размер хранилища](../operations/storage-space.md#change-disk-size), чтобы выйти за пороговое значение. Тогда кластер {{ mkf-name }} снимет режим read-only автоматически.
* [Настройте](../operations/storage-space.md#disk-size-autoscale) автоматическое увеличение размера хранилища.

### Автоматическое увеличение размера хранилища {#auto-rescale}

Автоматическое увеличение размера хранилища позволяет избежать ситуаций, когда свободное место на диске закончилось и хост перешел в режим read-only. Хранилище увеличивается, когда достигнут установленный порог срабатывания — процент от общего объема хранилища. Есть два порога:

* Порог для планового увеличения. Когда он достигнут, объем хранилища увеличивается во время ближайшего [окна обслуживания](maintenance.md#maintenance-window).
* Порог для незамедлительного увеличения. Когда он достигнут, объем хранилища увеличивается немедленно.

Можно использовать один либо оба порога. Если заданы оба, порог для незамедлительного увеличения должен быть выше, чем для планового.

{% include [storage-resize-steps](../../_includes/mdb/mkf/storage-resize-steps.md) %}

Настроить автоматическое увеличение размера хранилища можно при [создании](../operations/cluster-create.md) или [изменении кластера](../operations/storage-space.md#disk-size-autoscale). Если настроен порог для планового увеличения, настройте расписание окна обслуживания.

{% include [warn-storage-resize](../../_includes/mdb/mpg/warn-storage-resize.md) %}


## Примеры использования {#examples}

* [{#T}](../tutorials/kafka-connect.md)
* [{#T}](../tutorials/managed-schema-registry.md)
* [{#T}](../tutorials/confluent-schema-registry.md)