---
title: 'Зачем нужен бэклог: центральный инструмент планирования'
description: Backlog (бэклог) — это список всех задач проекта, которые формируются на основе пожеланий владельца, коммуникации между командой и обратной связи от клиентов.
---

# Бэклог

Бэклог — это список задач по степени приоритетности, которые стоят перед командой разработчиков продукта. Грамотно составленный бэклог дает команде больше понимания того, что от них хотят получить, а руководству позволяет точнее планировать релизы.

## Основы бэклога {#basics}

Два столпа бэклога — это _дорожная карта_ и _документ с требованиями к продукту_. В документе с требованиями перечисляются принцип работы, необходимые функции и другое, а в дорожной карте есть три основных компонента:

1. Инициативы — это высокоуровневые задачи, которые лежат в основе проекта.
1. Эпики — более конкретные и детализированные задачи, которые необходимо выполнить для достижения инициатив проекта.
1. Пользовательские истории — небольшие, направленные на достижение интересов пользователей задачи, из которых состоят эпики.

В работе с бэклогом обычно можно выделить три роли:

1. Владелец — отвечает за приоритеты, устанавливает инициативы и оценивает результаты.
1. Scrum-мастер — обеспечивают коммуникацию между участниками проекта и помогает решать организационные проблемы.
1. Разработчики — это не только программисты, но дизайнеры, писатели и другие специалисты, выполняющие самые различные задачи.

Однако при работе с [Kanban-методологией](#Kanban) роли могут и вовсе отсутствовать.

## Принципы построения бэклога {#principles}

* Динамичность. Бэклог — это не идеальный план, от которого нельзя отступать ни при каких условиях. В процессе работы вполне могут меняться приоритеты, необходимость существующих задач может ставиться под сомнение, а также неизбежно будут появляться новые.

* Приоритизация. Владельцу продукта необходимо разработать общую стратегию проекта и выявить наиболее важные задачи, которые должны быть выполнены для его реализации.

* Прозрачность и доступность. Бэклог должен быть доступен и понятен для всех участников проекта. Разработчики должны понимать, что им нужно сделать, что уже было сделано, а также иметь возможность обсуждать задачи с остальными.

## Виды бэклога {#species}

Бэклог может выглядеть как угодно и использоваться для упрощения работы над самыми разными процессами. Иногда даже уместно будет сделать несколько бэклогов. Можно выделить виды, которые встречаются чаще всего:

* Бэклог продукта — самый распространенный вид, ведь именно в этом направлении бэклог впервые начали использовать. Составляется на основе пожеланий владельца, разработчиков и клиентов.
* Бэклог спринта — когда команда собирается выполнить определенные задачи в конкретный период. Спринты всегда нумеруются, а на их основе проект обычно обзаводится версиями.
* Бэклог гипотез — список задач, реализовав которые предполагается повысить продажи или популярность. Составляется на основе статистики, анализа клиентов, конкурентов или простых предположений команды.
* Бэклог команды — все задачи, которые должна решить команда. Команда просто сгребает в кучу весь свой предстоящий список дел и вычеркивает их оттуда по мере выполнения.
* Бэклог обращений — составляется на основе проблем и жалоб, полученных от пользователей техподдержкой.

## Использование бэклога в Agile-проектах {#agile}

Разработка бэклога в контексте Agile-проекта делится на две популярные [методологии — _Scrum_ и _Kanban_](https://yandex.cloud/ru/blog/posts/2023/02/scrum-or-kanban). У каждой из них есть свои особенности, поэтому при выборе надо учитывать потребности проекта и предпочтения команды.

### Scrum {#Scrum}

В этой Agile-методологии задачи выполняются итерациями или [спринтами](./sprints.md). Каждый спринт может длиться от 1 до 4 недель, в течение которых разработчики должны выполнить все задачи. В конце каждого спринта команда оценивает свои результаты и определяет, что можно улучшить в следующем.

В пример использования Scrum можно привести разработку сайтов. Бэклог в таком случае можно разбить на следующие спринты: создание дизайна и работа над минимальным функционалом, более углубленная проработка функционала и наполнение контентом, выявление слабых сторон и работа над модернизацией. Scrum — это маленькие шажки к большой цели, но каждый из них позволяет регулярно обновлять продукт.

### Kanban {#Kanban}

В Kanban работа с бэклогом не разбивается на итерации, а идет непрерывно, потоком. Каждая задача проходит через несколько этапов, и Бэклог позволяет определить, какие задачи должны быть выполнены в первую очередь. В Kanban задачи разбиваются на этапы выполнения, называемые колонками. Для контроля за количеством задач используются лимиты незавершенной работы или WIP (Work in Progress).

Бэклог по методологии Kanban хорошо подойдет, например, для проекта по улучшению продукта. В такой ситуации можно разбить бэклог на колонки, работа над которыми будет вестись параллельно: колонка анализа текущих процессов, колонка определения необходимых улучшений и колонка непосредственной разработки. Главный принцип Kanban — визуализация, которая позволяет команде понимать, как продвигается работа по тому или иному процессу.

### Отличия Scrum и Kanban {#scrum-vs-kanban}

Выбрать между двумя шаблонами может быть сложно даже после всего описанного выше, поэтому ради наглядности рассмотрим их отличия в таблице:

Область сравнения | Scrum | Kanban
------------------|-------|--------
Частое использование | Разработка продукта | Производство и модернизация
Основная идея | Анализ собственного опыта для будущих релизов | Бережное отношение к работе и повышение ее качества
Длительность | От 1 до 4 недель | Процесс идет непрерывным потоком
Методы | Планирование, коммуницирование, ретроспектива, модернизация | Визуализация, обратная связь, контроль за объемами текущих и будущих задач

## Советы по созданию и работе над бэклогом {#tips}

Управление бэклогом может сопровождаться серьезными трудностями даже у бывалых менеджеров, потому что иногда задачи нарастают как снежный ком. Однако практика показывает, что есть ряд принципов, которые существенно упростят управление бэклогом и помогут избежать проблем.

1. **Определитесь со стратегией.**

    Прежде всего необходимо грамотно продумать стратегию. Если она сырая, но бэклог уже полностью составлен, то не исключено, что переделывать его придется вообще полностью. Ориентироваться в разработке стратегии надо на исследования и анализ потребителей.

1. **Расставьте приоритеты.**

    Долгосрочные планы — это здорово, но не страшно позволить им быть чуть более размытыми, чем планы на ближайший релиз. Это особенно актуально, если в работе используется методология Scrum, поскольку особенное внимание в ней уделяется работе над ошибками.

1. **Не перегружайте бэклог.**

    Порой владельцы и менеджеры не видят ничего плохого в том, чтобы задач в бэклоге накопилась сотня и даже больше. О прозрачности в таком случае можно забыть: разработчики не понимают, в каком состоянии находится проект в целом, а менеджер с трудом ответит, куда он движется.

1. **Работайте с дорожной картой и историями пользователей.**

    Управление бэклогом похоже на поездку из одной точки в другую, но на пути есть промежуточные остановки, а также множество попутчиков, каждый из которых может внести свой вклад в достижение общей цели. Дорожная карта продукта — основа для визуализации, а истории пользователей — необходимая информация для эффективности предстоящего релиза.

1. **Не бойтесь делиться бэклогом и коммуницировать.**

    Постоянное сотрудничество и обсуждение всех возникающих вопросов поможет вовремя оптимизировать бэклог, лучше понимать слабые места продукта, технические риски и приоритеты. Нужно сделать бэклог прозрачным даже для тех, кто не участвует в непосредственной разработке, потому что это поможет им следить за процессом и давать обратную связь.

1. **Визуализируйте.**

    Бэклог используется не только в разработке, но и в других бизнес-процессах, а также в повседневных задачах, потому что позволяет наглядно видеть прогресс и цели. Поэтому не стоит жалеть времени на грамотную визуализацию. К тому же, для этого есть множество инструментов.

## Полезные ссылки {#links}

Вы можете использовать [{{ tracker-full-name }}]({{ link-tracker }}) — сервис для управления проектами и создания бэклога любой сложности.

[Документация]({{ link-tracker-cloudless }}) по работе с **{{ tracker-full-name }}**.

[Блог](/blog/posts/2023/02/scrum-or-kanban) с советами по выбору между Scrum и Kanban и инструкцией по работе с ними в **{{ tracker-full-name }}**.
