---
title: "Бизнес-аналитика: как работает и какие задачи решает"
description: "Бизнес-аналитика — это исследование информации о работе компании, на основании которой менеджеры выявляют проблемы и пути их решения для дальнейшего развития бизнеса и увеличения прибыли. В статье рассмотрим цели, инструменты, а также типы задач, которые решает бизнес-аналитика."
---

# Что такое бизнес-аналитика

**Бизнес-аналитика** — это исследование информации о работе компании, на основании которой менеджеры выявляют проблемы и пути их решения для дальнейшего развития бизнеса и увеличения прибыли.

Аналитика в бизнесе помогает:
* понять предпочтения клиентов и результат продаж;
* внедрить тестирование продукта;
* повысить эффективность и производительность;
* проанализировать результаты маркетинговых идей и спрогнозировать прирост выручки;
* выявить ошибки маркетинга на раннем этапе.

## Понятия бизнес-аналитики

Бизнес
:   Рыночная деятельность предприятия, формирующая блага, которые обладают ценностью для заинтересованных сторон.

Бизнес-аналитик
:   Эксперт со знаниями и навыками, нужными для работы с задачами бизнес-аналитики, и решающий эти задачи.

Данные
:   Представление информации в пригодном для обработки виде.

Инструменты
:   Таблицы, дашборды, графики и диаграммы, которые специалисты используют для обработки, анализа, визуализации данных о показателях компании.

Визуализация данных
:   Изображение данных в виде графиков и диаграмм.

Анализ данных
:   Верификация, очищение, обработка, модификация и имитация данных для обнаружения полезной информации, обоснования выводов и поддержки принятия решений.

Сбор данных
:   Процесс поиска, который позволяет ответить на соответствующие вопросы и оценить результаты.

Датасет
:   Правила, которые описывают набор данных и его структуру.

Чарт
:   Представление данных  датасета в таблицах, диаграммах или картограммах.

Дашборд
:   Страница или набор страниц, на которых размещены виджеты.

Виджет
:   Элемент дашборда.


## Цель бизнес-аналитики

Главная цель – собрать и переработать данные из дифференцированных источников, преобразовав в понятную и удобную аналитику. По ней принимают решения, нужно ли продолжать ту или иную деятельность.

С помощью анализа в режиме реального времени можно отслеживать актуальное положение дел в бизнесе и быстро реагировать на отклонения от норм.


## Какие задачи решает бизнес-аналитика

Основные задачи бизнес-аналитики:
* Извлечь информацию о деятельности компании и преобразовать ее в числовой вид.
* Обработать полученные данные.
* Проанализировать результат — найти устойчивые связи в работе бизнеса и спрогнозировать его развитие в разных ситуациях.

В решении проблем бизнес-аналитики принимает участие эксперт в этой области — бизнес-аналитик. Через советы аналитиков бизнес получает достоверные и актуальные данные о том, что происходит внутри предприятия и за его пределами.

Обязанности бизнес-аналитика:
* отбирать, фильтровать, структурировать и компоновать данные;
* составлять отчеты;
* автоматизировать ручные процессы при подготовке отчетов;
* представлять информацию в виде графиков и диаграмм;
* выдвигать гипотезы и проверять их.

Такой подход помогает принимать бизнесу продуманные и правильные решения.


## Как работает бизнес-аналитика

Анализ полезен тем командам, которые предпочитают принимать грамотные менеджерские решения в бизнесе. Чаще всего эти решения базируются на данных. Бизнес аналитика помогает собрать и обработать данные.

Нужно не просто собрать информацию о работе компании, но и подготовить их для руководителей, поэтому аналитика — это не только сбор и анализ информации, а еще ее представление и рекомендации, по которым бизнес правильное решение.

### Сбор информации

Сбор информации — это один из самых важных этапов бизнес-аналитики. По полученным данным можно понять, какой продукт предпочитают покупатели, максимально ли работает команда, возможно, есть проблемы с организацией поставок товаров, оптимально ли работает бизнес.

Бизнес находит множество способов собрать данные, в частности API, сбор куков сайтов, открытые источники. Чаще всего информация для аналитики берется из двух источников — внутренние данные компании и внешние.

После получения данных необходимо их структурировать и преобразовать в формат, удобный для анализа.

### Аналитика

Анализ данных — механизм проверки, очистки, изменения и экспериментирования с данными в разных разрезах для обнаружения полезной информации, обоснования выводов и поддержки принятия решений.

На этом этапе бизнес-аналитик применяет методы математической и описательной статистики для обработки полученной информации.

### Диаграммы и графики

Визуализация — это представление данных с помощью графиков, диаграмм, дашбордов.  Она помогает наиболее эффективную изучать полученную информацию.

Визуализировать данные можно с помощью разных вычислительных средств, которые часто использует бизнес.

### Рекомендации

На основе визуализированных данных бизнес-аналитик может ответить на вопросы, которые обозначил перед ним бизнес и дать рекомендации по принятию того или иного решения.

## Методы аналитики

В бизнес-аналитике применяются следующие методы:
* Кластерный анализ — сбор информации о выборке объектов, ее упорядочивание в однородные группы.
* Корреляционный анализ — обработка статистической информации и проверка тесноты связи между двумя или более параметрами.
* Регрессионный анализ — набор исследований, которые оценивают влияние некоторых независимых параметров на зависимый параметр.
* Методы линейного программирования — математические модели, позволяющие просчитать максимальную прибыль при минимальных затратах.

Выполнить анализ данных перечисленными способами можно с помощью средств бизнес-аналитики.

## Инструменты бизнес-аналитики

Инструменты бизнес-аналитики позволяют обрабатывать большие наборы данных из нескольких источников, представляя полученные результаты в удобных для понимания и распространения форматах.

Одним из таких инструментов, которым активно пользуется бизнес, является сервис [{{ datalens-full-name }}]({{ link-datalens-main }}/). С его помощью можно подключаться к различным источникам данных, строить графики и диаграммы, создавать дашборды и делиться полученными результатами.

В {{ datalens-name }} доступны разные типы подключений — CSV-файлы, MySQL, Oracle Database, ClickHouse, PostgreSQL. На базе  данных из подключения {{ datalens-full-name }} формирует датасет. Датасет описывает набор данных и его структуру. Данные визуализируются на основе датасетов в чартах.

В {{ datalens-full-name }} доступны следующие типы чартов:
* Диаграммы — линейные, накопительные, столбчатые, точечные и круговые.
* Таблицы — обычные и сводные.
* Географические карты — точечные, полилинейные, фоновые и тепловые.
* Индикаторы, которые отображают данные в виде одного числа.

Чарты можно собрать в одном месте, а также добавить к ним поясняющие надписи и заголовки с помощью дашбордов.  На дашборде можно размещать и другие виджеты, например селекторы. Селекторы — это фильтры, которые влияют на результаты запросов на связанных с ним виджетах.

[Зарегистрируйтесь]({{ link-console-main }}/) в {{ yandex-cloud }} и начните пользоваться {{ datalens-name }} уже сегодня.
