---
title: Виртуализация
description: 'Виртуализация — это построение вычислительной среды, в которой на базе одних и тех же аппаратных ресурсов работает множество изолированных друг от друга виртуальных машин. В статье рассмотрим: как работает виртуализация, ее преимущества.'
---

# Что такое виртуализация

Виртуализация — это построение вычислительной среды, в которой на базе одних и тех же аппаратных ресурсов работает множество изолированных друг от друга виртуальных машин. Другими словами, это создание программных версий различных физических объектов: компьютеров, хранилищ данных, сетей, серверов и приложений.

## Как работает виртуализация

В основе виртуальной вычислительной среды лежит гипервизор — программа, которая распределяет аппаратные ресурсы между виртуальными машинами. Тип гипервизора определяет один из двух типов виртуализации:

* Аппаратная виртуализация — технология, предполагающая установку автономного гипервизора прямо на сервер без использования хостовой операционной системы. Такая вычислительная среда отличается высокой производительностью и безопасностью.
* Программная виртуализация — технология, предполагающая использование гипервизора на базе хостовой операционной системы, которая выступает в роли посредника между ним и сервером. Эта технология используется реже и в основном при построении виртуальных систем для конечного пользователя, например на домашних компьютерах.

Когда гипервизор установлен, выполняется настройка виртуальных машин, которые очень похожи на физические компьютеры: у них также есть операционная система и приложения. Виртуальные машины полностью изолированы друг от друга и на них можно запускать параллельные процессы. В случае сбоя сервера виртуальные машины без труда и практически мгновенно переносятся на исправное оборудование.

Введем еще одно важное понятие виртуализации — хостинг. Это услуга по сдаче в аренду и поддержке аппаратных ресурсов для построения виртуальных вычислительных сред. Например, хостинг сайтов подразумевает выделение серверов для хранения данных и обработки запросов, устранение сбоев и неисправностей, обеспечение безопасности пользователей и т. д.

## Преимущества виртуализации

* Эффективность, гибкость и масштабируемость вычислительных систем. Виртуализация устраняет необходимость настройки отдельной физической среды под каждое приложение: создавать и преобразовывать виртуальные среды гораздо проще. При этом на одном и том же оборудовании могут решаться совершенно разные задачи. А по мере появления новых требований аппаратные ресурсы гибко перераспределяются между виртуальными машинами.

* Экономичность. Виртуализация помогает сократить или полностью исключить расходы на приобретение и обслуживание аппаратной инфраструктуры.

* Повышение энергоэффективности и снижение воздействия на окружающую среду. Очевидно, что уменьшение количества используемого физического оборудования снижает энергопотребление всей системы.

* Высокая производительность, доступность ресурсов, автоматизация процессов. Администраторы виртуальных систем могут определять шаблоны для быстрого построения вычислительных машин и настройки их ролей, применять автоматизированные инструменты развертки и оптимизировать использование вычислительных мощностей.

* Быстрое восстановление при сбоях. Виртуализация позволяет оперативно переключаться на резервные ресурсы, что минимизирует время простоя при сбоях и гарантирует плавную и стабильную работу на стороне пользователя.

* Безопасность. Виртуальные машины очень портативны: это упрощает процессы регулярного резервного копирования, а также экстренной миграции на исправное оборудование в случае сбоя или заражения вирусом.

## Уровни виртуализации

Понятие виртуализации чрезвычайно емкое и включает технологии абстрагирования самых разных уровней. Ниже рассмотрены наиболее популярные из них:

Уровень виртуализации | Основная идея | Примеры применения
--- | --- | ---
Операционные системы | Под одной хостовой операционной системой запускаются несколько гостевых | Тестирование работы приложений под разными операционными системами
Программное обеспечение | Все компоненты для работы приложения эмулируются, что устраняет необходимость их реальной установки | Работа с документами и таблицами в онлайн-приложениях, которые запускаются на удаленном сервере с помощью браузера
Аппаратные ресурсы | Создается вычислительная инфраструктура, которая не зависит от аппаратной части | Запуск множества виртуальных серверов на одном физическом
Рабочие столы | Рабочий стол пользователя запускается на удаленном сервере. Там же хранятся все необходимые для работы данные | Удаленная работа, особенно востребованная в современном мире распределенных компаний
Сети | Программные средства определяют каналы передачи данных по физическим сетям | Формирование виртуальных частных сетей с высоким уровнем защиты передачи данных
Данные | Распределенные системы доступа к файлам формируют единый слой данных, в котором их физическое расположение не имеет значения | Интеграция корпоративных источников данных
Системы хранения данных | Физические ресурсы для хранения данных представляются в виде единого логического пространства | Объединение множества серверов или физических запоминающих устройств в единую систему хранения данных
Центры обработки данных | Происходит комплексная виртуализация физических серверов, сети, хранилища и прочего оборудования и устройств инфраструктуры | Организация центров обработки данных для бизнеса

## Вопросы безопасности

Как упоминалось ранее, с точки зрения безопасности виртуализация обладает рядом преимуществ. Однако по сравнению с физическими вычислительными системами у нее, как и у любой другой сложной технологии, имеются и слабые места:

* Гипервизор объединяет все виртуальные машины и открывает доступ к ним. В случае атаки или сбоя на гипервизоре уязвимыми становятся и все подключенные к нему виртуальные машины.
* Виртуальные машины легко копируются и переносятся, что снижает их надежность в плане защиты данных.
* Заражение вирусом одной виртуальной машины может привести к заражению общего хранилища данных, а через него — и других виртуальных машин.

Несмотря на эти недостатки, современный бизнес все чаще использует виртуальные системы, а потому интерес злоумышленников к ним постоянно растет. Избежать рисков позволяет грамотная настройка и обслуживание виртуальных систем. А это прежде всего вопрос компетентности системных администраторов.

Кроме того, на современном рынке предлагается большое разнообразие решений по обеспечению безопасности виртуальных сред. И в случае приобретения услуг «под ключ» проблемы защиты данных полностью переходят в зону ответственности провайдера.

## Облачные вычисления

Облачные вычисления — это модель предоставления доступа к виртуальным вычислительным ресурсам через интернет. Клиент получает возможность пользоваться аппаратными и программными ресурсами облака в нужном ему объеме с любого устройства и из любой точки мира.

Сегодня многие компании стремятся перенести свои бизнес-процессы в онлайн. Если рассматривать применение виртуализации в аспекте создания облачных центров обработки данных, связь облачных вычислений и технологии виртуализации становится совершенно очевидной.

Виртуальные центры обработки данных позволяют решать огромное количество задач бизнеса, в числе которых:
* хранение данных;
* тестирование и разработка программного обеспечения;
* подключение резервных ресурсов при возрастании нагрузки;
* резервирование центра обработки данных;
* переход на альтернативную площадку при замене оборудования;
* организация удаленных рабочих мест.

Кажется, что на определенном этапе развития любая компания может столкнуться с необходимостью частичной или полной виртуализации своих рабочих процессов с помощью облака. А это значит, что ей наверняка придется выбирать одно из многочисленных решений, представленных на современном рынке.

## {{ yandex-cloud }}

{{ yandex-cloud }} — облачная платформа, где каждый может создавать и совершенствовать свои цифровые сервисы, используя инфраструктуру и уникальные технологии Яндекса. Платформа предлагает удобные и многофункциональные веб-сервисы для хранения данных, работы с файлами, общения и решения огромного числа бизнес-задач. Пользовательская консоль обладает понятным интерфейсом и оснащена не только антивирусными средствами, но и многоуровневой идентификацией.

Одна из главных особенностей {{ yandex-cloud }} — возможность настройки и выбора характеристик облачного сервиса. Пользователь сам с помощью консоли определяет объем получаемых услуг и набор необходимых ему служб.
В числе прочих преимуществ {{ yandex-cloud }}:
* большое разнообразие доступных сервисов;
* выгодные тарифы и возможность получения грантов;
* безопасность и надежность;
* помощь при адаптации и оперативная техподдержка;
* постоянное развитие;
* страхование рисков.

[Зарегистрируйтесь]({{ link-console-main }}/) на платформе {{ yandex-cloud }} и начните пользоваться ее возможностями уже сегодня.

Полезные ресурсы {{ yandex-cloud }}:
* [Обзор платформы](../overview)
* [Блог](/blog)
* [Документация](../)
