---
title: Ассистенты в {{ speechsense-full-name }}
description: Из статьи вы узнаете об ассистентах в {{ speechsense-name }}.
---

# Ассистенты в {{ speechsense-name }}

**Ассистент** — это AI-ассистент, созданный в сервисе {{ speechsense-name }}. Он предназначен для автоматического анализа диалогов и выполнения различных задач на основе заданных инструкций. Ассистенты интегрированы в иерархию ресурсов {{ speechsense-name }} и создаются на уровне проектов.

## Основные настройки ассистента {#properties}

При создании ассистента задаются следующие настройки:

* **Инструкция**. Текстовые указания, определяющие поведение и задачи ассистента.

   Инструкция содержит контекст запроса и само задание, которое модель должна выполнить. Чем конкретнее составлена инструкция, тем более точными будут результаты работы модели.

* **Модель**. Выбор LLM-модели, которая будет использоваться для работы ассистента.
* **Результат**. Поля результатов, в которые будет записываться извлеченная информация.

Дополнительно можно задать условия фильтрации диалогов и протестировать ассистента перед [использованием](#use).

Ассистент имеет ограничения на количество символов, см. в разделе [Квоты и лимиты](limits.md).

### База знаний {#tools}

В качестве дополнительного инструмента для расширения возможностей ассистента можно подключить базу знаний. Ассистент будет учитывать информацию из базы знаний при выполнении инструкции.

{{ speechsense-name }} позволяет загружать файлы для базы знаний в формате PDF. Ограничения:
* Максимальный размер файла — 30 МБ.
* Максимальное количество файлов в одной базе знаний для одного ассистента — 10.
* Редактирование базы знаний недоступно.

Базу знаний можно подключать к разным ассистентам в рамках одного пространства.

## Анализ диалогов {#analysis}

Основная функция ассистента — анализ диалогов в проекте на основе заданной инструкции. С какими задачами поможет ассистент:

* Извлечение ключевой информации из диалогов.
* Классификация диалогов по различным критериям.
* Генерация или замер метрик.
* Выявление шаблонов поведения клиентов и операторов.

## Использование ассистента {#use}

Использование ассистента в проекте включается вручную. [Тарификация](../pricing.md) за использование ассистента начинается с момента его включения.

## Преимущества ассистента {#advantages}

1. Автоматизация анализа. 

   Снижение ручного труда при анализе большого объема диалогов.

1. Гибкость настройки. 
   
   Возможность адаптации под различные бизнес-задачи через инструкции.

1. Интеграция с ИИ.
   
   Использование современных моделей для глубокого понимания контекста диалогов.

Чтобы создать, изменить или удалить ассистента, обратитесь к [инструкциям](../operations/index.md#assistant).