# Диалоги в {{ speechsense-name }}

_Диалог_ — это объект {{ speechsense-name }}. Диалоги бывают двух типов:

* Аудио — разговор оператора с клиентом, записанный в контактном центре с помощью АТС. Когда вы [загрузите запись разговора](../operations/data/upload-data.md) в {{ speechsense-name }}, речь оператора и клиента будет распознана автоматически.

* Чат — текстовая переписка клиента c оператором или ботом. Для чатов необходимо вручную указать авторов сообщений перед [загрузкой переписки](../operations/data/upload-chat-text.md) в {{ speechsense-name }}.

Диалоги бывают двух направлений:

* Исходящие — инициированные оператором.
* Входящие — инициированные клиентом.

Анализируя диалоги в SpeechSense, вы можете оценить работу операторов. Работать с диалогами можно двумя способами:

* В списке диалогов [найти](../operations/data/manage-dialogs.md) нужный и посмотреть детальную информацию.
* [Построить отчет](../operations/data/manage-reports.md) по диалогам.

## Детальная информация о диалоге {#detail}

Для каждого диалога [доступна](../operations/data/manage-dialogs.md#view-dialog) информация:

* Метаданные. Например: имена оператора и клиента, дата звонка или сообщения, язык диалога. Перечень метаданных [определен в подключении](../operations/connection/create.md).
* Аудиозапись разговора (только для аудио).
* Резюме, автоматически сгенерированное [{{ yagpt-full-name }}](../../yandexgpt/) на основе полного семантического анализа диалога. Представляет собой ответы {{ yagpt-full-name }} на вопросы в формате **Да**/**Нет**.
* Текстовая расшифровка аудиозаписи, автоматически выполненная с помощью [{{ speechkit-full-name }}](../../speechkit/) (только для аудио).
* Текстовые сообщения из чата (только для чатов).

В текстовой расшифровке аудиозаписи и в текстовых сообщениях из чата доступен [поиск по фрагменту текста](../operations/data/manage-dialogs.md#find-dialogs) в канале клиента или оператора. Ищется точное совпадение. Найденные фрагменты подсвечиваются желтым цветом.

Текст автоматически размечается [тегами](tags.md) оператора и клиента. Это помогает определить, например, поздоровался ли оператор, был ли доброжелательным клиент.

## Фильтрация диалогов {#filters}

Фильтры определяют условия, по которым выполняется [поиск диалогов](../operations/data/manage-dialogs.md#filters-dialogs).

Фильтры делятся на следующие типы:

* **Оператор** — данные оператора.
* **Клиент** — данные клиента.
* **Бот** (только для чатов) — данные бота.
* **Статистики речи** (только для аудио) — критерии качества речи оператора и клиента во время разговора. Например, скорость речи оператора или клиента, прерывал ли кто-то из них собеседника.
* **Общие метаданные** — данные о записанном разговоре или переписке из чата.
* **Теги клиента** и **Теги оператора** — классификаторы, которые применяются к результатам распознавания разговора или к текстовым сообщениям. [Подробнее о тегах](tags.md).
* **Анализ от YandexGPT** — критерии качества работы оператора и особенности поведения клиента во время диалога. Например, был ли вежливым оператор, хамил ли клиент.

Для каждого фильтра указывается одно или несколько значений — условий фильтрации. Значения могут быть четырех типов:

* Дата — диапазон дат выбирается из календаря.
* Текстовый — вводится строка. Поиск выполняется по полному совпадению.
* Числовой — указывается диапазон чисел. Можно указать обе границы диапазона либо только одну из них. Чтобы найти конкретное значение, укажите его и в верхней, и в нижней границе. Значения границ включаются в диапазон фильтрации.
* Логический — выбирается значение **Да** или **Нет**.

Можно использовать одновременно несколько фильтров. В этом случае будут найдены диалоги, которые удовлетворяют всем заданным условиям.
