# Словари для тегов в диалогах

_Словарь_ — это набор ключевых фраз для [словарных тегов](tags.md#dictionary-tags). Если диалог в {{ speechsense-name }} содержит фразу из словаря, на такой диалог назначается тег со соответствующим словарем.

Словари позволяют переиспользовать одинаковый набор ключевых слов для нескольких тегов. Так вы можете указать нужный набор слов один раз и поддерживать его в одном словаре. Если пользователь изменил набор слов в нем, изменения автоматически подтянутся во все теги, содержащие этот словарь. Если тег содержит несколько словарей, их содержимое суммируется, как если бы между ними стоял логический оператор ИЛИ.

В {{ speechsense-name }} действуют три набора словарей:

* _Системные словари_ — предустановленные. В каждом проекте существует одинаковый набор системных словарей. Системные словари нельзя создать, отредактировать или удалить.
* _Словари пространства_ — словари, которые пользователь создает и настраивает на уровне пространства. Доступны во всех проектах пространства.
* _Словари проекта_ — словари, которые пользователь создает и настраивает на уровне проекта. В каждом проекте может быть разный набор словарей.

Системные словари видят все пользователи, однако посмотреть содержимое системного словаря нельзя. Словари пространства и проекта отображаются только тем, у кого есть роль `{{ roles-speechsense-viewer }}` или выше в пространстве или проекте.

Чтобы создать, изменить или удалить словари, обратитесь к [инструкциям](../operations/index.md#dictionary).
