# Посмотреть логи L7-балансировщика

Вы можете [настроить](application-load-balancer-manage-logs.md) поставку [логов](../concepts/monitoring.md#logging) L7-балансировщика в [лог-группу](../../logging/concepts/log-group.md) Yandex Cloud Logging.

Чтобы посмотреть логи L7-балансировщика:

{% list tabs group=instructions %}

- Консоль управления {#console}

  1. В [консоли управления](https://console.yandex.cloud) выберите каталог, в котором создан балансировщик.
  1. [Перейдите](../../console/operations/select-service.md#select-service) в сервис **Application Load Balancer**.
  1. Выберите балансировщик, логи которого хотите посмотреть.
  1. Перейдите на вкладку **Логи**.
  1. Выберите количество сообщений на одной странице и период: 1 час, 3 часа, 1 день, 1 неделя, 2 недели.
  1. Чтобы посмотреть полную информацию о сообщении, в начале строки нажмите на стрелку.
  
{% endlist %}

Также вы можете посмотреть логи в сервисе [Yandex Cloud Logging](../../logging/index.md):

{% list tabs group=instructions %}

- Консоль управления {#console}

  1. В [консоли управления](https://console.yandex.cloud) перейдите в каталог, в котором находится лог-группа.
  1. [Перейдите](../../console/operations/select-service.md#select-service) в сервис **Cloud Logging**.
  1. Выберите лог-группу, в которую передаются логи балансировщика.
  1. Выберите количество сообщений на одной странице и период: 1 час, 3 часа, 1 день, 1 неделя, 2 недели.
  1. Чтобы посмотреть полную информацию о сообщении, в начале строки нажмите на стрелку.

- CLI {#cli}

    Если у вас еще нет интерфейса командной строки Yandex Cloud (CLI), [установите и инициализируйте его](../../cli/quickstart.md#install).

    По умолчанию используется каталог, указанный при [создании](../../cli/operations/profile/profile-create.md) профиля CLI. Чтобы изменить каталог по умолчанию, используйте команду `yc config set folder-id <идентификатор_каталога>`. Также для любой команды вы можете указать другой каталог с помощью параметров `--folder-name` или `--folder-id`. Если вы обращаетесь к ресурсу по имени, поиск будет выполнен в каталоге по умолчанию. Если вы обращаетесь к ресурсу по идентификатору, поиск будет выполнен глобально — во всех каталогах с учетом прав доступа.

    Чтобы посмотреть записи в формате JSON, выполните команду:

    ```bash
    yc logging read \
      --group-name=<имя_лог-группы> \
      --format=json
    ```

    Где:

    * `--group-name` — имя лог группы, в которую передаются логи балансировщика.
    * `--format` — формат вывода логов.

    Результат:

    ```json
    [
      {
        "uid": "488ece3c-75b8-4d35-95ac-2b49********",
        "resource": {},
        "timestamp": "2021-06-22T02:10:40Z",
        "ingested_at": "2021-06-22T08:49:15.716Z",
        "saved_at": "2021-06-22T08:49:16.176097Z",
        "level": "INFO",
        "message": "My message",
        "json_payload": {
          "request_id": "1234"
        }
      }
    ]
    ```

    Подробнее о чтении логов с помощью CLI см. в разделе [Чтение записей](../../logging/operations/read-logs.md).

- API {#api}

  Чтобы посмотреть записи в лог-группе, воспользуйтесь вызовом gRPC API [LogReadingService/Read](../../logging/api-ref/grpc/LogReading/read.md).

{% endlist %}