---
title: "Коды ответов и ошибок. {{ objstorage-name }} API (S3)"
description: "Описаны коды ответов и ошибок в {{ objstorage-name }} API (S3). Успешный ответ – при отсутствии ошибок {{ objstorage-name }} отвечает HTTP-кодами 2xx. Код и тело ответа зависят от запроса и рассматриваются в описаниях запросов. Ответ с ошибкой – при возникновении ошибки {{ objstorage-name }} отвечает сообщением с соответствующим HTTP-кодом и дополнительным описанием в формате XML. Подробно описаны коды ошибок и их расшифровка."
---

# Ответы

## Успешный ответ {#success}

При отсутствии ошибок {{ objstorage-name }} отвечает HTTP-кодами 2xx. Код и тело ответа зависят от запроса и рассматриваются в описаниях запросов.


## Ответ с ошибкой {#error}

При возникновении ошибки {{ objstorage-name }} отвечает сообщением с соответствующим HTTP-кодом и дополнительным описанием в формате XML.

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<Error>
  <Code>NoSuchKey</Code>
  <Message>The resource you requested does not exist</Message>
  <Resource>/mybucket/myfoto.jpg</Resource>
  <RequestId>4442587FB7D0A2F9</RequestId>
</Error>
```

Тег | Описание
----- | -----
`Code` | Код ошибки.<br/><br/>Перечень кодов смотрите ниже по тексту.
`Message` | Описание ошибки на английском языке.
`RequestId` | Идентификатор запроса вызвавшего ошибку.<br/><br/>Равен значению заголовка `X-Amz-Request-Id`.
`Resource` | Бакет или объект, при работе с которым возникла ошибка.


### Коды ошибок {#error_codes}

HTTP | Код ошибки| Описание
----- | ----- | -----
301 | `PermanentRedirect` | К указанному бакету всегда следует обращаться по указанному в ответе адресу.
307 | `Redirect` | К указанному бакету временно следует обращаться по указанному в ответе адресу.
307 | `TemporaryRedirect` | Редирект на время обновления DNS.
400 | `BadDigest` | Хэш переданных в заголовке `Content-MD5` не совпадает с вычисленным на стороне {{ objstorage-name }}.
400 | `CredentialsNotSupported` | Учетные данные не поддерживаются.
400 | `EntityTooSmall` | Загружаемый объект меньше минимально допустимого размера.
400 | `EntityTooLarge` | Загружаемый объект больше максимально допустимого.
400 | `ExpiredToken` | Срок действия предоставленного токена истек.
400 | `IncompleteBody` | Размер отправленных данных меньше, чем указано в заголовке `Content-Length`.
400 | `IncorrectNumberOfFilesInPostRequest` | Метод POST требует передачи строго одного файла.
400 | `InlineDataTooLarge` | Данные запроса превышают максимально допустимый размер.
400 | `InvalidDigest` | Хэш, переданный в заголовке Content-MD5, не верен.
400 | `InvalidArgument` | Недопустимый аргумент.
400 | `InvalidBucketName` | Недопустимое имя бакета.
400 | `InvalidPart` | Одна и более частей составной загрузки не найдены. Проверьте корректность перечня. Возможно отсутствующие части не были загружены.
400 | `InvalidPartOrder` | Перечень частей составной загрузки указан некорректно. Части должны быть отсортированы по возрастанию номера.
400 | `InvalidRequest` | Используйте AWS4-HMAC-SHA256.
400 | `InvalidRequest` | Попытка превысить максимальный размер бакета.<br/><br/>Описание ошибки в ответе: "You have attempted to exceed the max size configured for the bucket."
400 | `InvalidStorageClass` | Некорректный класс хранения.
400 | `InvalidTargetBucketForLogging` | Бакет не существует или вы не владелец бакета или недостаточно прав у группы доставки логов.
400 | `InvalidToken` | Токен неправильно сформирован или некорректен по другой причине.
400 | `InvalidURI` | Не получилось разобрать переданный URI.
400 | `KeyTooLongError` | Ключ слишком длинный.
400 | `MalformedACLError` | Предоставленный XML документ неправильно сформирован или не соответствует схеме.
400 | `MalformedPOSTRequest` | Тело запроса не соответствует формату `multipart/form-data`.
400 | `MalformedXML` | Предоставленный XML документ неправильно сформирован или не соответствует схеме.
400 | `MaxMessageLengthExceeded` | Превышена допустимая длина запроса.
400 | `MaxPostPreDataLengthExceededError` | Заголовок HTTP-сообщения превысил допустимый размер.
400 | `MetadataTooLarge` | Размер заголовков метаданных превысил допустимый размер.
400 | `MissingRequestBodyError` | Пустое тело запроса.<br/><br/>Возникает в случае отправки пустого XML документа.
400 | `MissingSecurityHeader` | Отсутствует необходимый заголовок.
400 | `NoLoggingStatusForKey` | Отсутствует статус логгирования ключа.
400 | `RequestIsNotMultiPartContent` | Запрос должен содержать данные типа `multipart/form-data`.
400 | `RequestTimeout` | Таймаут на чтение/запись.
400 | `TokenRefreshRequired` | Обновите токен.
400 | `TooManyBuckets` | Превышение лимита на количество бакетов.
400 | `UnexpectedContent` | В запросе не должно быть контента.
400 | `UnresolvableGrantByEmailAddress` | Не зарегистрированный e-mail.
400 | `UserKeyMustBeSpecified` | Запрос должен содержать указанный в описании ошибки заголовок.
403 | `AccessDenied` | Доступ запрещен.
403 | `AccountProblem` | Проблема с аккаунтом, не позволяющая завершиться операции успешно.<br/><br/>Обратитесь в службу поддержки {{ yandex-cloud }}.
403 | `InvalidAccessKeyId` | Неизвестный ключ.
403 | `InvalidObjectState` | Запрос не может быть выполнен для текущего состояния объекта.
403 | `InvalidPayer` | Доступ к объекту заблокирован.
403 | `InvalidSecurity` | Предоставленные секретные ключи не валидны.
403 | `NotSignedUp` | Для аккаунта не разрешено использование {{ objstorage-name }}.
403 | `RequestTimeTooSkewed` | Слишком большая разница между временем отправки запроса и временем на сервере.
403 | `SignatureDoesNotMatch` | Предоставленная подпись запроса не соответствует вычисленной {{ objstorage-name }}.
404 | `NoSuchBucket` | Указанного бакета не существует.
404 | `NoSuchKey` | Указанный ключ не существует.
404 | `NoSuchUpload` | Указанной составной загрузки не существует.<br/><br/>Ошибка возникает в следующих случаях:<br/>- Указан неправильный идентификатор загрузки.<br/>- Загрузка прервана.<br/>- Загрузка завершена.
405 | `MethodNotAllowed` | HTTP-метод не применим к заданному ресурсу.
409 | `BucketAlreadyExists` | Бакет с таким названием уже существует, выберите другие имя.
409 | `BucketNotEmpty` | Бакет, который вы удаляете, не пустой.
409 | `InvalidBucketState` | Запрос не может быть выполнен для текущего состояния бакета.
409 | `OperationAborted` | Конфликтующие условные операции.
411 | `MissingContentLength` | Добавьте `Content-Length` в заголовки.
412 | `Precondition Failed` | Не выполнено одно из указанных в запросе условий.
416 | `InvalidRange` | Неправильный диапазон в заголовке `Range`.
429 | `TooManyRequests` | Слишком много запросов к {{ objstorage-name }}. Снизьте частоту обращений.
500 | `InternalError` | Внутренняя ошибка {{ objstorage-name }}. Повторите запрос.
501 | `NotImplemented` | Переданный заголовок не обрабатывается {{ objstorage-name }}.
503 | `ServiceUnavailable` | {{ objstorage-name }} недоступен.<br/>Уменьшите частоту ваших запросов.
503 | `SlowDown` | Уменьшите частоту ваших запросов.
