---
title: Как отправить запрос к модели в {{ foundation-models-full-name }}
description: Следуя данной инструкции, вы научитесь использовать Responses API в {{ foundation-models-full-name }}, чтобы отправить запрос к {{ gpt-lite }}.
---

# Отправить запрос в промт-режиме

## Перед началом работы {#before-begin}

{% list tabs group=programming_language %}

- Python {#python}

  {% include notitle [ai-before-beginning](../../../_includes/ai-studio/yandexgpt/ai-before-beginning.md) %}

{% endlist %}


## Выполните запрос к модели {#request}

{% list tabs group=programming_language %}

- Python {#python}

  1. Создайте файл `index.py` и добавьте в него код:

      ```python
      import openai

      YANDEX_CLOUD_MODEL = "yandexgpt-lite"

      client = openai.OpenAI(
          api_key=YANDEX_CLOUD_API_KEY,
          base_url="https://rest-assistant.{{ api-host }}/v1",
          project= YANDEX_CLOUD_FOLDER
      )

      response = client.responses.create(
          model=f"gpt://{YANDEX_CLOUD_FOLDER}/{YANDEX_CLOUD_MODEL}",
          input="Придумай 3 необычные идеи для стартапа в сфере путешествий.",
          temperature=0.8,
          max_output_tokens=1500
      )

      print(response.output[0].content[0].text)
            ```
      ```

  1. Сохраните данные для аутентификации в переменные окружения:

      ```bash
      export YANDEX_CLOUD_FOLDER=<идентификатор_каталога>
      export YANDEX_CLOUD_API_KEY=<API-ключ>
      ```

  1. Выполните созданный файл:

      ```bash
      python index.py
      ```

      Пример ответа:

      ```text
      1. **Платформа для поиска и организации путешествий с учётом астрологических факторов.** Сервис поможет путешественникам выбрать направление, даты поездки и активности, основываясь на их астрологическом знаке или индивидуальной натальной карте. Это может включать рекомендации по лучшим периодам для путешествий, местам с энергетикой, соответствующей знаку, и даже подбор культурных и природных достопримечательностей, соответствующих астрологическим предпочтениям.

      2. **Виртуальный гид-путешественник с элементами дополненной реальности.** Это приложение или сервис, который позволит пользователям «встретить» виртуального гида в любом месте, где они находятся, через дополненную реальность (AR). Гид может рассказать интересные факты о местности, показать скрытые достопримечательности и предложить маршруты для прогулок. Пользователь может «задать вопрос» гиду и получить ответ в режиме реального времени, используя AR-технологию для визуализации ответов.

      3. **Сервис для организации путешествий с помощью искусственного интеллекта.** Платформа, которая использует алгоритмы искусственного интеллекта для персонализации путешествий. ИИ может анализировать предпочтения пользователя, его бюджет, время года и предлагать оптимальные маршруты, включая перелёты, транспорт, места для ночлега и активности. Сервис также может предлагать альтернативные варианты в случае изменений в расписании или других непредвиденных обстоятельств.
      ```

{% endlist %}


#### См. также {#see-also}

* [{#T}](../../concepts/generation/index.md)
* Примеры работы с {{ ml-sdk-name }} на [GitHub](https://github.com/yandex-cloud/yandex-cloud-ml-sdk/tree/master/examples/sync/completions)
