---
title: Вопросы и ответы по YQL
keywords:
  - yql
  - вопросы и ответы yql
sourcePath: overlay/faq/common_yndx.md
---


# Общие вопросы про Yandex Database (Yandex-Team)

#### Какое количество строк можно прочитать в результате одного запроса к YDB?

Результаты выполнения запросов на чтения ограничены 1000 строк или 50 МБ.

#### Какие ограничения накладываются на full scan таблицы?

Каждый шард может вернуть не более 50мб, например если есть фильтрация шарды фильтруют по предикату и читать можно больше.

#### Как эффективно использовать JOIN?

Эффективно работает только INDEX LOOKUP JOIN.

Чтобы join переписался в INDEX LOOKUP JOIN, должны выполняться следующие требования:
* необходимо использовать один из типов join: inner, full, left, left semi, left only;
* правая часть join является таблицей, а не результатом подзапроса;
* ключ join является префиксом PK правой таблицы;
* выборка в левой таблице должна быть относительно небольшой;

#### Какие запросы можно выполнить над одной таблицей в рамках одной транзакции?

Транзакции <q>не видят</q> своих изменений. Поэтому можно делать произвольное количество чтений, за которыми будут UPDATE ON/DELETE ON в любом количестве.

#### Как получить количество измененных строк в транзакции?

Можно посчитать количество измененных строк с помощью запроса:

```yql
$data = (
    SELECT
        Id,
        $x_new AS X,
        $rev + 1 AS Rev
    FROM Table
    WHERE Id = $id AND Rev = $rev
);

UPSERT INTO Table
SELECT * FROM $data;

SELECT COUNT(*) FROM $data;
```

#### Что делать, если я часто получаю ошибку <q>Transaction locks invalidated</q>?

При получении этой ошибки надо повторить выполнение транзакции, т.к. YDB использует оптимистичные блокировки. Если при чтении сканируется большое количество строк и эта ошибка возникает часто, имеет смысл разбить чтения на части.

#### Почему возникает ошибка <q>Exceeded maximum allowed number of active transaction</q>?

В логике на клиентской стороне надо стараться держать как можно более короткие транзакции.
В рамках сессии разрешено не более 10 активных транзакций. При старте транзакции нужно использовать либо коммит флаг для автокоммита, либо явный коммит/роллбек.

#### Когда можно устанавливать уровень изоляции транзакции?

Уровень изоляции устанавливается для всей транзакции.

#### Какова вычислительная сложность select count(*)?

Q: Есть таблица с primary_key (puid, photo_id). Быстрый ли будет запрос ```yql select count(*) where puid == my_puid```?

A: O(количество строк с puid == my_puid)

#### Что быстрее String::StartsWith или LIKE 'something%'?

Специализированная функция быстрее.

#### Копирует ли String::Substring исходную строку?

Нет, не копирует.

#### Что лучше?  Мелкие и частые или редкие но длинные транзакции?

Q: Как лучше писать? Мелкие и частые транзакции (upsert 50-100 строк) по 300 мс или длинные но редкие (upsert 1000-3000 по 5 секунд)?  Транзакции не конкурирующие и transaction lock invalidation не вызывается.

A: Предпочтительно использовать маленькие транзакции.

#### Примеры YQL-запросов для IN и prepare

https://st.yandex-team.ru/YDBREQUESTS-14

#### Как правильно делать миграцию продовой таблички? Если запустить ALTER TABLE ADD COLUMN на табличке с 4к записями это же не сильно повлияет на текущие запросы?

Да, ориентировочно 30 сек, если есть нагрузка.

Точнее сказать так: примерно 30 сек новые транзакции, затрагивающие таблицу будут реджектится.

Во врем альтера:

```
<main>: Error: Execution, code: 1060
    <main>: Error: Transaction rolled back., code: 2007
        <main>: Error: Kikimr cluster or one of its subsystems was unavailable., code: 2005
            <main>: Error: Error executing transaction (ProxyShardNotAvailable): One or more of affected datashards not available, request execution cancelled
                <main>: Error: Data shard errors: [SHARD_IS_BLOCKED] Can't propose tx. Shard is blocked.
```

#### Как запустить YDB локально

<https://a.yandex-team.ru/arc/trunk/arcadia/kikimr/public/tools/ydb_recipe>

