# YQL

### Общие вопросы {#common}

### Операции Join {#joins}

#### Есть ли особенности в работе операции Join? {#join-operations}

Операция Join всегда выполняется одним из двух способов:

* Common Join
* Index Lookup Join

##### Common Join {#common-join}

Обе таблицы (и левая, и правая части Join) посылаются на прокси. Для больших таблиц такой способ или работает медленно, или в общем случае не работает.

##### Index lookup Join {#index-lookup-join}

Поиск значения по ключу (lookup) осуществляется по правой таблице. Для оптимального выполнения операции, выборка в левой таблице должна быть относительно небольшой, а колонки, указанные после оператора `ON`, должны являться префиксом первичного ключа для правой таблицы.

{% note info %}

Рекомендуется всегда использовать Index Lookup Join.

{% endnote %}

#### Что делать, если при запросе я получаю ошибку "Datashard: Reply size limit exceeded"? {#reply-size-exceeded}

При некорректном составлении запроса может быть превышен допустимый лимит объёма данных, которые можно прочитать с определенного шарда. В результате запроса, возвращается более 50 Мбайт с одного шарда.

Рекомендации:

* Общая рекомендация — уменьшить обхъем данных, обрабатываемых в транзакции;
* Если выполняется операция Join, необходимо убедиться, что операция выполняется [Index lookup JOIN](#index-lookup-join);
* Если осуществляется простая выборка, нужно убедиться, что она делается по ключам, или добавить `LIMIT` в запрос.

#### Как обрабатывает оператор IN? {#process-in}

Выборка `IN` на данный момент эффективно работает только для [явно заданных константных значений ключа](#explicit-keys).

#### Как выбрать из таблицы строчки по заданному списку ключей? {#explicit-keys}

Чтобы сделать запрос к таблице со сложным первичным ключом, используйте операцию Join с константной таблицей, содержащей поля первичного ключа. При выполнении операции Join константная таблица должна быть слева. Важно, чтобы тип ключей в константной таблице точно совпадал с типами ключей в таблице для выборки.

```
$keys = AsList(
    AsStruct(1ul AS Key1, "One" AS Key2),
    AsStruct(2ul AS Key1, "Three" AS Key2),
    AsStruct(4ul AS Key1, "One" AS Key2)
);

SELECT t.* FROM AS_TABLE($keys) AS k
INNER JOIN [table_items] AS t
ON t.Key1 = k.Key1 AND t.Key2 = k.Key2;
```

#### Есть ли ограничения на количество записей в константной таблице? {#constant-table-limit}

Явного ограничения на количество записей в константной таблице нет, но может сработать стандартное ограничение на общий размер параметров (50 Мб).

### Транзакции {#transactions}

#### Почему в результате запроса выводится только 1000 строк? {#strings-limit}

1000 строк — ограничение на размер ответа. Если ответ был ограничен он будет помечен флагом `Truncated`. Чтобы вывести большее количество строк, воспользуйтесть [постраничным выводом](../best_practices/paging.md). Чтобы прочитать таблицу целиком, воспользуйтесь функцией `readTable()`.

#### Является ли отдельный запрос атомарным? {#atomic-query}

В общем случае YQL-запросы и выражения не являются атомарными. Например, для операции `UPDATE` последовательно выполняются действия `Read` и `Write`, и при низких уровнях изоляции между ними данные могут быть изменены другими транзакциями. Однако все уровни изоляции кроме Serializable являются ReadOnly, так что `UPDATE` всегда выполняется в сериализуемой транзакции.

#### Что оптимальнее, несколько операций в одной транзакции, или одна операция на транзакцию? {#transaction-operations}

При последовательном выполнении запросов суммарная задержка в доступе к данным (latency) может быть больше, чем при выполнении нескольких операций в рамках одной транзакции. Однако, небольшое количество операций в транзакции позволит избежать лишних блокировок. Поэтому, помещайте в одну транзакцию только те операции, которые должны быть выполнены последовательно в рамках одной транзакции.

#### Как сделать вставку только тех значений, ключей которых нет в таблице? {#complex-transaction}

В рамках одной транзакции можно выполнять несколько операций. Например, чтобы сделать вставку только тех значений, ключей которых нет в таблице, и получить значения, у которых есть ключи, выполните следующий запрос:

```
$Key = 155;
$Value = 1700;

$pair = (SELECT $Key AS Id, $Value AS Value);

$data = (
    SELECT p.Id AS Id, t.Value AS Value, p.Value AS NewValue
    FROM $pair AS p
    LEFT JOIN [test_table] AS t
    ON p.Id == t.Id
);

SELECT Id, Value, NewValue, IF (Value IS NULL, true, false) AS Inserted FROM $data;

UPSERT INTO [test_table]
SELECT Id, NewValue AS Value FROM $data
WHERE Value IS NULL;
```

Эту же операцию можно осуществить с помощью двух запросов:

1. Прочитать значения по ключу;
1. Если значение есть — выполнить `COMMIT`, если значения нет — выполнить `UPSERT` + `COMMIT`.

#### Осуществляется ли поиск по индексу для условий, содержащих операторы AND и LIKE? {#query-optimizer}

Расмотрим запрос `SELECT * FROM t WHERE t.shard_key = ‘my_shard_key’ AND t.key LIKE ‘some_prefix%’`. Для первой части условия `t.shard_key = ‘my_shard_key’` сработает поиск по индексу. Затем, к полученной выборке применится операция scan с учетом фильтром.