1. Наблюдайте за [состоянием целевых ресурсов](../../../network-load-balancer/operations/check-resource-health.md) сетевого балансировщика. Дождитесь автоматического удаления целевых ресурсов из целевой группы.

1. [Создайте целевую группу](../../../network-load-balancer/operations/target-group-create.md) сетевого балансировщика. Добавьте ВМ, которые были пересозданы при изменении группы ВМ.

1. В сетевом балансировщике [подключите целевую группу](../../../network-load-balancer/operations/target-group-attach.md), созданную на предыдущем шаге. При подключении целевой группы настройте проверки состояния, которые были у исходной целевой группы.

1. Дождитесь перехода [проверок состояния](../../../network-load-balancer/operations/check-resource-health.md) ВМ в целевой группе сетевого балансировщика в статус `Healthy`. После этого восстановится доступность вашего сервиса через сетевой балансировщик.

1. Чтобы мигрировать пользовательскую нагрузку с сетевого балансировщика на L7-балансировщик, в DNS-сервисе, обслуживающем публичную зону вашего домена, измените значение A-записи для доменного имени сервиса на публичный IP-адрес L7-балансировщика. Если публичная зона домена была создана в [{{ dns-full-name }}](../../../dns/), то измените запись [по инструкции](../../../dns/operations/resource-record-update.md).

    {% note info %}

    Миграция нагрузки может выполняться долго, так как распространение изменений в записи DNS зависит от времени жизни записи (TTL) и количества звеньев цепочки DNS-запросов.

    {% endnote %}

1. По мере распространения изменений в записи DNS наблюдайте за ростом запросов, поступающих на L7-балансировщик, на графиках [статистики работы балансировщика](../../../application-load-balancer/operations/application-load-balancer-get-stats.md).

1. Наблюдайте за снижением нагрузки на сетевой балансировщик с помощью [метрик балансировщика](../../../monitoring/metrics-ref/network-load-balancer-ref.md) `processed_bytes` и `processed_packets`. Для визуализации этих метрик можно [создать дашборд](../../../monitoring/operations/dashboard/create.md). Если нагрузка на сетевом балансировщике долгое время отсутствует, то перенос на L7-балансировщик завершен.

1. (Опционально) После переноса пользовательской нагрузки на L7-балансировщик [удалите сетевой балансировщик](../../../network-load-balancer/operations/load-balancer-delete.md).
