# Создать задачу на доске

{% note warning %}

Убедитесь, что в [настройках доски](../manager/edit-agile-board.md#table_fjy_kh1_2gb) указана очередь для создания задач. Новая задача будет создана в этой очереди.

{% endnote %}

Если вы пользуетесь досками задач, вам может быть удобно создавать задачи сразу на нужной доске. Задачу можно создать определенном в спринте или поместить ее в бэклог. Для задачи нужно указать только ее название и тип — остальные поля вы сможете заполнить позже.

#### Создать задачу на доске

1. Откройте доску задач.

1. В правом нижнем углу доски нажмите на кнопку **Добавить задачу**.

1. Введите название задачи и выберите ее тип.

1. Нажмите кнопку **Создать**.

Задача будет создана в очереди, которую вы указали в [настройках](../manager/edit-agile-board.md#board-settings). Чтобы увидеть задачу, обновите страницу доски.

#### Создать задачу в спринте

1. В правом верхнем углу доски нажмите кнопку **Спринты**.

1. Выберите спринт, в котором нужно создать задачу.

1. Введите название задачи в поле под списком задач спринта.

1. Выберите тип задачи и нажмите кнопку **Создать**.

Задача будет создана в очереди, которую вы указали в [настройках](../manager/edit-agile-board.md#board-settings). Чтобы увидеть задачу, обновите страницу доски.

#### Создать задачу в бэклоге

1. В правом верхнем углу доски нажмите кнопку **Спринты**.

1. Введите название задачи в поле под списком задач бэклога.

1. Выберите тип задачи и нажмите кнопку **Создать**.

Задача будет создана в очереди, которую вы указали в [настройках](../manager/edit-agile-board.md#board-settings). Чтобы увидеть задачу, обновите страницу доски.




