# Время цикла

В {{ tracker-full-name }} _цикл_ — последовательность этапов решения задачи в течение заданного периода времени. Каждому этапу соответствует присвоенный статус.

Виджет «Время цикла» объединяет два представления данных о работе с циклом:

* _Диаграмма «Время цикла»_ позволяет проанализировать время рабочего процесса. На диаграмме отражается суммарное время всех этапов задачи от первого прохождения начального статуса до последнего прохождения конечного статуса.

* _Контрольная диаграмма_ позволяет отслеживать отклонения от скользящего среднего времени цикла, рассчитанного по выборке задач в рамках заданного периода.

Виджет объединяет обе диаграммы и отображает:

* задачи, которые отклоняются от времени цикла;
* динамику изменения времени цикла на выбранном перцентиле и скользящем среднем;
* изменение полосы отклонения задач от среднего времени цикла.

Чтобы настроить виджет, задайте параметры:

* **Название** — название, которое отображается в заголовке виджета.
* **Источник задач** — фильтр, на основе которого формируется список задач. Вы можете выбрать [системный](default-filters.md) или [созданный ранее](create-filter.md) фильтр из списка или задать фильтр с помощью [языка запросов](query-filter.md) или параметров.
* **Начальные статусы** — статусы, в которых работа над задачей началась.
* **Конечные статусы** — статусы, в которых задача считается завершенной.
* **Исключить статусы** — статусы, время нахождения в которых необходимо убрать из расчетов.
* **Автоматичесское обновление** — опция, которая автоматически перестраивает диаграммы виджета. Периодичность обновления определяется параметром **Шаг**.
* **Период** — период для построения диаграммы.
* **Шаг** — величина шага на оси с периодом. За шаг можно принимать дни, недели, месяцы или спринты.
* **График работы** — период рабочего времени в течение суток. Позволяет убрать из расчета времени цикла нерабочее время, выходные и праздники.
* **Перцентиль** — процент значений в выборке данных, относительно которого вычисляется перцентиль.
* **Скользящее среднее** — опция, которая добавляет на график линию усредненного значения времени. С ее помощью можно увидеть, как задача проходит цикл по медиане. График сглаживается для лучшей визуализации, поэтому он не будет соответствовать графику перцентиля со значением 50%.
* **Стандартное отклонение** — опция, которая добавляет на график полосу среднеквадратичного отклонения. С ее помощью вы можете оценить, насколько широко значения рассеяны от среднего значения. Чем меньше ширина полосы [стандартного отклонения](https://www.youtube.com/watch?v=-YnNEy0odrY), тем стабильнее работает команда.

## Отображение задач {#graphs}

На слое задач задачи раскладываются на виджете по осям Х и Y, где ось X — шаг, ось Y — время цикла.

Для подготовки cлоя задач {{ tracker-name }} собирает данные:

1. По фильтру в настройках виджета подбирается набор задач.
1. Задачи раскладываются по интервалам.
1. Для каждой задачи вычисляется время цикла с учетом исключенных статусов и графика работы.
1. Задачи одного шага упорядочиваются по возрастанию времени цикла.
1. Полученные значения отображаются в виде точек.
1. Расположенные рядом задачи собираются в кластер для экономии пространства (более объемная точка на графике).

{% note info %}

При первом построении или обновлении диаграммы сбор данных может занимать длительное время.

{% endnote %}

Слой задач готов. Для анализа можно:

* Выделить область графика и приблизить ее.
* Нажать на точку, что зафиксирует подсказку со списком задач. Из подсказки открыть вкладку с преднастроенным фильтром из этих задач для дальнейшего поиска системных проблем процесса.

{% note info %}

Изменять представление данных можно переключением пунктов легенды под графиком с помощью клавиши **Ctrl** на Windows и **Command** на macOS.

{% endnote %}

