---
title: Дашборд Yandex DataLens
description: 'Дашборд в Yandex DataLens — страница или набор страниц, на которых размещены виджеты. Позволяет собрать в одном месте чарты, добавить к ним поясняющие надписи и заголовки. Новые страницы дашборда можно создать с помощью элемента вкладка. DataLens позволяет отображать дашборд в полноэкранном режиме. '
---

# Дашборд Yandex DataLens

_Дашборд_ — страница или набор страниц, на которых размещены виджеты. Позволяет собрать в одном месте чарты, добавить к ним поясняющие надписи и заголовки.
Новые страницы дашборда можно создать с помощью элемента **вкладка**.

## Режимы отображения {#display-modes}

{{ datalens-short-name }} позволяет отображать дашборд в полноэкранном режиме. Этот режим скрывает часть интерфейсных элементов и увеличивает область отображения виджетов на экране.

При просмотре мобильной версии дашборда {{ datalens-short-name }} отображает чарты друг за другом по следующему правилу сортировки: слева направо, сверху вниз.

## Виджет {#widget}

_Виджет_ – это элемент дашборда. Между виджетами типа селектор и чарт можно строить связи.

{{ datalens-full-name }} содержит следующие типы виджетов:

- [чарт](#chart)
- [селектор](#selector)
- [текст](#text)
- [заголовок](#title)

### Чарт {#chart}

Визуализация в виде таблицы или диаграммы.
Вы можете размещать чарты на любом месте дашборда, а также изменять его размеры.
Чарты могут быть связаны с селекторами.

Подробнее о чартах в разделе [{#T}](chart.md).

### Селектор {#selector}

Фильтр, который влияет на результаты запросов на связанных с ним виджетах. Чтобы добавить селектор на дашборд, перейдите в раздел [{#T}](../operations/dashboard/add-selector.md).
Селектор может быть связан с чартом или другим селектором. Подробнее в разделе [Связь](#link).
Селектор работает в пределах одной вкладки дашборда.

### Текст {#text}

Виджет в виде текста. Позволяет разместить набор ссылок, поясняющие надписи на дашборде и т.д. Поддерживает [язык разметки Markdown](https://ru.wikipedia.org/wiki/Markdown).
Подробнее об использовании разметки Markdown в разделе [{#T}](markdown.md).

### Заголовок {#title}

Виджет в виде заголовка. Позволяет отделить чарты по смыслу, разбить их на группы в рамках одной страницы дашборда.

## Связь {#link}

Связь определяет влияние селектора на один или несколько чартов, а также на другие селекторы. По умолчанию селекторы связаны с чартами, которые созданы в рамках одного датасета. Селекторы и чарты, которые созданы на базе разных датасетов, также могут быть связаны вручную с помощью [алиасов](#alias).

В качестве связи вы можете выбрать существующее поле датасета или создать собственное поле, в котором вручную зададите значения селектора.

Связь позволяет фильтровать значения селекторов и чартов. Например, если вы выберете на дашборде страну в первом селекторе, во втором селекторе ограничится список городов (и наоборот).

Тип связи определяет, как будут отфильтрованы значения в селекторах и чартах. Тип задается в окне связей в режиме редактирования дашборда.  
Существуют следующие типы связей для пары виджетов:
 * **Связь** — двухстороннее влияние виджетов друг на друга.
 * **Вх.связь** — входящее влияние.
 * **Исх.связь** — исходящее влияние.
 * **Игнор** — двухстороннее игнорирование виджетами друг друга.
 * **Нет связи** — отсутствие связи между виджетами из разных датасетов или виджетами, между которыми связь невозможна.
 
{% note warning %}

Вы не можете создать связь с виджетами [{#T}](#text) и [{#T}](#title).

{% endnote %}

Некоторые виджеты не могут влиять на другие. Возможные типы связей в отношении пар виджетов приведены в таблице:

Что / на что | Селектор | Чарт
----- | ----- | -----
**Селектор** | Связь<br/>Вх.связь<br/>Исх.связь<br/>Игнор | Исх.связь<br/>Игнор
**Чарт**| Вх.связь<br/>Игнор | — 

## Алиас {#alias}

Алиас — это связь полей разных датасетов, которая определяет влияние виджетов друг на друга при установлении между ними связи.

Алиасы позволяют связать виджеты, созданные на базе разных датасетов. Например, если вы создадите алиас с полями `[Region]` и `[Country]` из разных датасетов, то селектор по полю `[Region]` из одного датасета будет фильтровать данные чарта с полем `[Country]` другого датасета. Для виджетов, построенных на основе одного датасета, алиасы создаются автоматически. Создание алиасов требуется в тех случаях, когда необходимо:

* Установить связи между селекторами, построенными на основе разных датасетов, чтобы значения одного селектора фильтровали список доступных значений второго селектора.

* Установить связи между селектором с типом **На основе датасета** из одного датасета и чартами из другого датасета, чтобы значения селектора фильтровали значения в чартах.

* Установить связи между селектором с типом **Ручной ввод** и другими селекторами, чтобы значения одного селектора фильтровали список доступных значений второго селектора.

Вы можете указать алиас для пары связанных виджетов, при этом:

* Для одной пары виджетов может быть указано несколько алиасов.
* Алиас, указанный для одной пары виджетов, применяется для всех связанных виджетов на основе тех же датасетов (в которых используются указанные в алиасе поля).
* Алиас работает в пределах одной вкладки дашборда.
* Чтобы ограничить применение алиаса, задайте между виджетами тип связи **Игнор**.

Подробнее о том, как создать алиас, читайте в разделе [{#T}](../operations/dashboard/create-alias.md).

Из алиаса, в котором связано более двух полей, можно удалять связи. Подробнее в разделе [{#T}](../operations/dashboard/edit-alias.md).

{% if audience != "internal" %} 

## Публикация дашборда {#public-access}

Вы можете предоставить доступ к дашборду для любого пользователя в интернете с помощью [{{ datalens-public }}](datalens-public.md). Такой дашборд становится публичным, любой пользователь может просмотреть его без авторизации.

{% include [share-note](../../_includes/datalens/datalens-share-note.md) %}

{% endif %} 

{% if audience == "internal" %}

## Использование параметров и ограничения {#parameters}

В разделе настроек дашборда вы можете задать используемые параметры. Для каждого параметра задается ключ и значение. На данный момент есть некоторые зарезервированные ключи, которые нельзя использовать (обсуждение в [тикете](https://st.yandex-team.ru/CHARTS-3122)): 
* `tab`
* `state`
* `mode`
* `focus`
* `grid`
* `scale`
* `tz`
* `timezone`
* `date`
* `datetime`

Параметры с такими ключами будут проигнорированы и не будут сохранены. Сохраненные параметры дашборда подставляются во все виджеты (в частности чарты и селекторы) в момент их загрузки. 

Вы также можете указать значения параметров в ссылке на дашборд. Такие значения будут приоритетными. Например, если в настройках дашборда для параметра `region` задано значение `RU`, а в ссылке на дашборд указано `?region=KZ`, то в виджеты будет подставлено значение `KZ`. 

В ссылках могут быть использованы только те параметры, которые заданы в настройках дашборда. В противном случае они будут проигнорированы. Например, если в ссылке будет указано `?product=Furniture`, но в настройках дашборда не будет задан параметр `product` (даже с пустым значением), то такой параметр будет проигнорирован.

При использовании параметров существуют следующие ограничения:

- Параметры дашборда в любом случае будут применены к виджетам, что может привести к ошибкам в запросах данных. 

- Параметры не могут быть использованы при создании связей. Для создания связи вы можете добавить ручной селектор с нужным ключом параметра, сделать связи с ним по нужным параметрам, а потом удалить его. Возможность настраивать связь параметров дашборда с чартами будет реализована в этом [тикете](https://st.yandex-team.ru/CHARTS-3118).

- Ключи параметров, например, `region` или `product`, представляют собой идентификаторы вида `6c13d915-32f4-4a51-adef-1dc39bcac36d` и `36fed430-4bfd-11e9-95cb-53c8ddf502cd`. Эти идентификаторы нужно прописывать в качестве ключей при указании параметров, используемых в визарде. Получить идентификаторы можно только из запроса во вкладке Network в инструментах разработчика вашего браузера. Позже возможность скопировать идентификатор из датасета будет добавлена в этом [тикете](https://st.yandex-team.ru/CHARTS-3186). После реализации [тикета](https://st.yandex-team.ru/YCDESIGN-871) можно будет получить идентификатор, выбрав датасет и параметр.

- Чарты, используемые в визарде, могут также принимать и применять параметры в виде заголовка: как `region` и как `6c13d915-32f4-4a51-adef-1dc39bcac36d`. Такое поведение считается ошибочным. Пока на стороне дашборда (в частности в связях) это поведение не обрабатывается и в будущем может поменяться (обсуждение в [тикете](https://st.yandex-team.ru/CHARTS-2905)).

{% endif %} 

## Управление доступом {#access-management}

Вы можете настроить права доступа к дашборду. {% if audience != "internal" %} Подробнее в разделе [{#T}](../security/index.md). {% endif %}
