# Marketplace

{{ datalens-short-name }} Marketplace — это платформа, которая содержит готовые решения и дополнения к {{ datalens-short-name }}. Эти решения и дополнения называются _продуктами_. Они расширяют функциональность {{ datalens-short-name }} и позволяют добавлять дополнительные наборы данных.

{% note info %}

{{ datalens-short-name }} {{ marketplace-short-name }} доступен на [специальной странице в {{ datalens-short-name }}](https://datalens.yandex.ru/marketplace/) и на странице [Yandex {{ marketplace-name }}](https://cloud.yandex.ru/marketplace?tab=datalens) во вкладке **Анализ данных**.

{% endnote %} 

## Продукт {#product}

_Продукт_ — это подготовленный объект для работы в {{ datalens-short-name }}. Продукты могут содержать драйверы для новых [подключений](connection.md), данные для анализа, а также различные шаблоны [чартов](chart/index.md) и [дашбордов](dashboard.md). 

Продукты предоставляются _издателем_. Издателем в {{ marketplace-short-name }} является компания (например, Яндекс). Издатель размещает свои продукты в {{ marketplace-short-name }} и назначает им [тариф](#pricing). Также он может обновлять продукты и дополнять их.

{% note warning %}

Издатель может ограничить выгрузку данных в формате CSV для продукта из {{ marketplace-short-name }}.

{% endnote %}

Вы можете работать с продуктами {{ marketplace-short-name }} как:

* пользователь — добавлять или удалять существующие продукты в свой экземпляр {{ datalens-short-name }};
* издатель (партнер {{ datalens-short-name }}) — предложить новый продукт, если вы являетесь юридическим лицом.

### Категории продуктов {#product-types}

В {{ datalens-short-name }} {{ marketplace-short-name }} существуют следующие категории продуктов:

* **Датасеты** — наборы данных с преднастроенными дашбордами. На их основе вы можете создавать собственные чарты, дашборды, а также обогащать ими собственные данные.

* **Геослои** — датасеты с привязкой к геоданным (регионы, города, районы и более детальные локации города). На их основе вы можете создавать различные [карты](../visualization-ref/map-chart.md) и добавлять их на дашборды.

* **Коннекторы** — дополнительные типы подключений. Позволяют создавать подключения к внешним системам, которые недоступны в {{ datalens-short-name }} по умолчанию.

* **Темплейты** — шаблоны дашбордов, которые вы можете использовать на своих данных. Для этого вам надо заменить подключение для темплейта.

Если вы, как издатель, хотите предложить новый продукт для категорий:
*  Датасеты, Геослои или Темплейты — на главной странице [{{ marketplace-short-name }}](https://cloud.yandex.ru/marketplace?tab=datalens) нажмите кнопку **Предложить продукт** и заполните заявку.
*  Коннекторы — перейдите к инструкции [{#T}](../operations/marketplace/create-connector-for-partners.md).

### Тарифы {#pricing}

Существует два типа ценовой политики для продуктов из {{ marketplace-short-name }}:

* **Бесплатно** (_Free_). Продукт не тарифицируется.
    * Подключить продукт может любой пользователь экземпляра {{ datalens-short-name }}.
    * Данные доступны даже после отказа от подписки.

* **По подписке** (_Monthly_). Продукт тарифицируется ежемесячно.
    * Подключить продукт по подписке может только пользователь с ролью [datalens.instances.admin](../security/index.md#users-roles).  
    * Списание средств за продукт происходит в день подключения.
    * Подписка на продукты автоматически продлевается: списание средств происходит тем же числом следующего месяца.
        > Например, если вы подключили продукт 2 мая, то следующее списание произойдет 2 июня.
    * Для некоторых продуктов вы можете оплатить часть подписки — только за те данные, которые вам необходимы.
    * При отказе от подписки данные перестают быть доступны после завершения оплаченного периода.
        > Например, если вы оплатили продукт 15 мая, а отказались от него 26 мая, то продукт будет вам доступен до 15 июня. 

#### Пример частичного расчета {#pricing-example}

Например, вы купили подписку на данные по одному городу (Москва) и затем добавили еще один город (Санкт-Петербург). После этого вы решили отказаться от подписки на один из городов (Москва). В таком случае будет следующая последовательность событий:

Дата | Событие
---- | -----
**3.10.2020** | Вы купили данные по Москве. {{ datalens-short-name }} сразу спишет необходимую сумму. Дата следующего платежа — **3.11.2020**.
**5.10.2020** | Вы купили данные по Санкт-Петербургу. {{ datalens-short-name }} сразу спишет необходимую сумму. Дата следующего платежа — **5.11.2020**.
**15.10.2020** | Вы отказались от подписки на данные по Москве. {{ datalens-short-name }} считает эти данные оплаченными, поэтому они будут вам доступны до **3.11.2020**. 
**3.11.2020** | {{ datalens-short-name }} не продлит вашу подписку на данные по Москве. Данные по этого городу больше не будут доступны.
**5.11.2020** | {{ datalens-short-name }} продлит подписку на данные по Санкт-Петербургу и сразу спишет необходимую сумму.

### Добавление продукта из {{ marketplace-short-name }} {#how-to-add-a-marketplace-product}

{% include [name-format](../../_includes/datalens/operations/datalens-add-marketplace-product.md) %}

### Удаление продукта, добавленного ранее из {{ marketplace-short-name }} {#how-to-delete-a-marketplace-product}

{% include [name-format](../../_includes/datalens/operations/datalens-delete-marketplace-product.md) %}