---
title: "Организации в {{ datalens-full-name }}"
description: "Организация — сервис {{ yandex-cloud }}, который позволяет управлять списком сотрудников, обеспечивает единую авторизацию в сервисах {{ yandex-cloud }} и предоставляет возможность назначения ролей. Теперь {{ datalens-full-name }} создается на уровне организации, что облегчает взаимодействие с другими сервисами {{ yandex-cloud }}."
---

# Организации в {{ datalens-full-name }}

[{{ org-full-name }}](https://cloud.yandex.ru/services/organization) — это сервис {{ yandex-cloud }}, который позволяет управлять списком сотрудников, обеспечивает единую авторизацию в сервисах {{ yandex-cloud }} и предоставляет возможность назначения ролей. Подробнее о сервисе {{ org-name }} читайте в [документации](../../organization/).

Как правило, хотя бы одна организация есть у каждого пользователя {{ yandex-cloud }}. Если вы не зарегистрированы в {{ yandex-cloud }} и впервые открываете {{ datalens-short-name }}, организация для вас будет создана автоматически. На уровне организации для всех пользователей доступны по умолчанию сервисы: [{{ datalens-full-name }}]({{ link-datalens-main }}), [{{ tracker-full-name }}]({{ link-tracker }}), [{{ wiki-full-name }}]({{ link-wiki }}) и [{{ forms-full-name }}]({{ link-forms-b2b }}).

Если вы не пользуетесь никакими другими сервисами платформы {{ yandex-cloud }}, кроме {{ datalens-short-name }}, достаточно иметь только организацию, а в ней активировать {{ datalens-short-name }}. Вы можете создать облако, если у вас возникнет такая необходимость, например, когда вам понадобятся управляемые БД. При этом {{ datalens-short-name }} будет иметь доступ к управляемым БД, расположенным в каталогах облака, подключенного к организации.

{% note info %}

До появления организаций экземпляры {{ datalens-short-name }} создавались внутри каталогов одного облака. Если вы пользуетесь {{ datalens-short-name }} внутри каталога, ваш экземпляр необходимо [мигрировать на уровень организации](#migration).

{% endnote %}

## Ограничения {#restrictions}

* Для работы с {{ datalens-short-name }} в организации у пользователя должна быть роль `{{ roles-datalens-creator }}` в ней. Подробнее о ролях читайте в разделе [Роли](../../iam/concepts/access-control/roles.md).
* Создание новых экземпляров {{ datalens-short-name }} допускается только на уровне организации. Создание экземпляра {{ datalens-short-name }} в существующем облаке без организации теперь не поддерживается. Необходимо сначала создать организацию, а уже в ней создать {{ datalens-short-name }}.
* В организации может быть только один экземпляр {{ datalens-short-name }}. Если у вас есть облако, и в каталоге этого облака ранее был создан экземпляр {{ datalens-short-name }}, то при создании организации и привязке к ней этого облака, вы уже не сможете создать {{ datalens-short-name }} на уровне организации. В этом случае для работы с {{ datalens-short-name }} необходимо будет выбрать режим **Без организаций**, а затем каталог в облаке, где уже есть экземпляр {{ datalens-short-name }}. Подробнее см. в разделе [{#T}](../operations/organizations/change-organization.md).
* Для создания {{ datalens-short-name }} в организации необходима роль `admin` или `owner` в ней.
* В настоящее время обращения в службу поддержки не поддерживают работу с организациями, поэтому:

  * Для создания обращения в службу поддержки необходимо иметь облако. Если у вас есть только организация, облако будет создано автоматически при создании обращения. Позже будет добавлена возможность обращения в службу поддержки из организации без необходимости создания облака.
  * Пока тарифы технической поддержки не могут быть привязаны к организации, а только к облаку. Если у вас к организации привязано более одного облака и в каждом из них действуют разные тарифы технической поддержки, при создании обращения выберите облако с максимальным тарифом. Это позволит получить наиболее полную техническую поддержку, доступную вам.

## Миграция из каталогов на уровень организации {#migration}

Если вы начинали пользоваться {{ datalens-short-name }} до появления организаций, то его экземпляры у вас хранятся в каталогах одного облака. Хранение на уровне организации удобнее: в организации может быть несколько облаков и, кроме того, организация облегчает взаимодействие с другими сервисами {{ yandex-cloud }}, например, вам также будут доступны [{{ tracker-full-name }}]({{ link-tracker }}), [{{ wiki-full-name }}]({{ link-wiki }}) и [{{ forms-full-name }}]({{ link-forms-b2b }}).

Поскольку {{ datalens-short-name }} в каталогах облака больше не поддерживается, чтобы сохранить свои данные, выполните миграцию из каталога в облаке на уровень организации.

Миграция доступна только для одного экземпляра {{ datalens-short-name }}. Перейдите в каталог с самым актуальным экземпляром и приступайте к его миграции:

1. На панели слева откройте [настройки сервиса]({{ link-datalens-settings }}).
1. В разделе **Миграция из каталога в организацию** нажмите **Начать миграцию**.
1. Облако и каталог {{ yandex-cloud }} отображаются в левом верхнем углу. Убедитесь, что открыт каталог с тем экземпляром {{ datalens-short-name }}, который вы хотите перенести на уровень организации.
1. Подтвердите свое решение: нажмите **Начать миграцию**.
1. Дождитесь завершения миграции.

Теперь {{ datalens-short-name }} доступен на уровне организации.

{% if audience == "external" %}

#### См. также {#see-also}

* [{#T}](../operations/organizations/change-organization.md)

{% endif %}
