---
title: Free Trial. Завершение пробного периода
description: Из статьи вы узнаете об условиях завершения пробного периода для личных и бизнес-аккаунтов.
---

# Завершение пробного периода

Условия завершения пробного периода различаются для личных и бизнес-аккаунтов.


{% list tabs group=accounts %}

 - Личный аккаунт {#individual}
  
   Пробный период автоматически завершается, если вы использовали весь грант или одну из [частей](usage-grant.md) гранта, и / или истек срок его действия.

 - Бизнес-аккаунт {#business}
  
   Автоматическое завершение пробного периода зависит от способа оплаты, который вы выбрали при [создании платежного аккаунта](../../billing/quickstart/index.md). 
   
   Способ оплаты | Условие завершения
   ----- | -----  
   Банковский перевод | Использован весь грант и / или истек срок его действия.
   Банковская карта  | Использован весь грант или одна из [частей](usage-grant.md) гранта и / или истек срок его действия.
   
{% endlist %}

Переход на платную версию не происходит автоматически после завершения пробного периода. Вы можете [перейти на платную версию](upgrade-to-paid.md) {{ yandex-cloud }} с сохранением данных в любой момент во время пробного периода или в течение 60 дней после его завершения.

Если вы не перешли на платную версию после завершения пробного периода, доступ к вашим ресурсам будет приостановлен на срок 60 дней:
* Ваши виртуальные машины и кластеры баз данных будут остановлены.
* Вы не сможете прочитать или скачать сохраненные данные.

Вы можете восстановить доступ к вашим ресурсам, если перейдете на платную версию в течение 60 дней после завершения пробного периода. В противном случае все ресурсы в вашем облаке будут удалены без возможности восстановления.

{% include [restore-after-blocking](../../_includes/restore-after-blocking.md) %}

Вы также можете прекратить пользоваться ресурсами {{ yandex-cloud }} до окончания пробного периода. 

{% include [delete-account](../../_includes/billing/billing-delete-account.md) %}
