# Переход на платную версию

Переход на платную версию не происходит автоматически после завершения пробного периода. Чтобы перейти на платную версию, в консоли управления на странице **Биллинг** нажмите кнопку **Перейти на платную версию**.

## Использование остатка стартового гранта

{% include [billing-how-to-use-grant](../../_includes/billing-how-to-use-grant.md) %}

При переходе сохраняются условия использования гранта:

{% list tabs %}

 - Физическим лицам
  
   Остаток одной из [частей](usage-grant.md) гранта используется для оплаты услуг только того сервиса / сервисов, для которых эта часть предназначена.  

 - Юридическим лицам
  
   Условия использования гранта зависят от способа оплаты, который вы выбрали при создании платежного аккаунта: 
   
   Способ оплаты | Использование гранта 
   ----- | ----- 
   Банковский перевод | Остаток гранта может использоваться для оплаты услуг любых сервисов Яндекс.Облака.
   Банковская карта | Остаток одной из [частей](usage-grant.md) гранта может использоваться для оплаты услуг только того сервиса / сервисов, для которых эта часть предназначена.  
   
{% endlist %}


## Оплата услуг 

В Яндекс.Облаке услуги оплачиваются в зависимости от потребленного количества. Подробные инструкции по оплате ресурсов после перехода на платную версию вы найдете в [документации](../../billing/) сервиса Биллинг.

## Примеры

{% list tabs %}

 - Пример 1
  
   Вы зарегистрировали аккаунт физического лица. 
   
   В течение 25 дней вы потратили 1&nbsp;000 рублей на услуги сервиса Yandex Compute Cloud и 2&nbsp;500 рублей на услуги других сервисов. Так как вы полностью потратили одну из частей гранта, пробный период автоматически завершается и использование услуг сервисов Яндекс.Облака становится невозможным без перехода на платную версию. 
   
   При этом до конца срока действия гранта осталось 35 дней (60 - 25).
   
   Если в течение 30 дней вы перейдете на платную версию, то до окончания срока действия гранта сможете использовать оставшуюся сумму:
   - (3&nbsp;000 - 2&nbsp;500) = 500 рублей на услуги различных сервисов (кроме Compute Cloud). 

 - Пример 2
  
   Вы зарегистрировали аккаунт для юридического лица со способом оплаты **Банковская карта**.
   
   В течение 20 дней вы потратили 500 рублей на услуги сервиса Yandex Compute Cloud и 3&nbsp;000 рублей на услуги других сервисов. Так как вы полностью потратили одну из частей гранта, пробный период автоматически завершается и использование услуг сервисов Яндекс.Облака становится невозможным без перехода на платную версию. 
   
   Если в течение 30 дней вы перейдете на платную версию, то до окончания срока действия гранта сможете использовать оставшуюся сумму:
    - (1&nbsp;000 - 500) = 500 рублей на услуги сервиса Compute Cloud. 

 - Пример 3
  
   Вы зарегистрировали аккаунт для юридического лица со способом оплаты **Банковская карта**.
   
   В течение 20 дней вы потратили 500 рублей на услуги сервиса Yandex Compute Cloud и 2&nbsp;000 рублей на услуги других сервисов. 
   
   Вы перешли на платную версию. Пробный период автоматически завершается. 
   
   После перехода на платную версию и до окончания срока действия гранта вы можете использовать оставшуюся сумму: 
   - (1&nbsp;000 - 500) = 500 рублей на услуги сервиса Compute Cloud; 
   - (3&nbsp;000 - 2&nbsp;000) = 1&nbsp;000 рублей на услуги различных сервисов (кроме Compute Cloud). 

 - Пример 4
    
   Вы зарегистрировали аккаунт для юридического лица со способом оплаты **Банковский перевод**.
   
   В течение 45 дней вы потратили 2&nbsp;500 рублей на услуги различных сервисов. 
   
   Вы перешли на платную версию. Пробный период автоматически завершается. 
   
   После перехода на платную версию и до окончания срока действия гранта вы можете использовать оставшуюся сумму: 
   - (4&nbsp;000 - 2&nbsp;500) = 1&nbsp;500 рублей на услуги различных сервисов. 
   
   
{% endlist %}