
# Условия использования гранта

{% include [grant-amount](../_includes/grant-amount.md) %}

Начиная со 2-го сентября 2019 года условия использования стартового гранта различаются для личных и бизнес-аккаунтов.


## Личный аккаунт


Грант условно делится на две части и распределяется на сервисы следующим образом: 
- _Первая часть_ — 1&nbsp;000 ₽ от общего размера гранта. Может использоваться для оплаты услуг сервиса Yandex Compute Cloud (включая образы виртуальных машин).
- _Вторая часть_ — 3&nbsp;000 ₽ от общего размера гранта. Может использоваться для оплаты услуг других сервисов {{ yandex-cloud }}.


Обе части могут использоваться одновременно.

## Бизнес-аккаунт

Условия использования гранта зависят от страны, в которой вы проживаете, и способа оплаты, который вы выбрали при регистрации и создании платежного аккаунта.


### Условия использования гранта с 1 июня 2020 года

{% list tabs %}

 - Резидентам РФ
  
   Способ оплаты | Использование гранта
   ----- | ----- 
   Банковская карта | Грант условно делится на две части и распределяется на сервисы следующим образом: <br/><br/> _Первая часть_ — 1&nbsp;000 ₽ от общего размера гранта. Может использоваться для оплаты услуг сервиса Yandex Compute Cloud (включая образы виртуальных машин).<br/><br/> _Вторая часть_ — 3&nbsp;000 ₽ от общего размера гранта. Может использоваться для оплаты услуг других сервисов {{ yandex-cloud }}.              
   Банковский перевод  | Весь грант в размере 4&nbsp;000 ₽ может использоваться для оплаты услуг любых сервисов {{ yandex-cloud }}. 

 - Резидентам РК
  
   Способ оплаты | Использование гранта
   ----- | ----- 
   Любой  | Весь грант в размере 24&nbsp;000 ₸ может использоваться для оплаты услуг любых сервисов {{ yandex-cloud }}. 
 
 - Нерезидентам РФ и РК
  
   Способ оплаты | Использование гранта
   ----- | ----- 
   Банковская карта | Грант условно делится на две части и распределяется на сервисы следующим образом: <br/><br/> _Первая часть_ — 15 $ от общего размера гранта. Может использоваться для оплаты услуг сервиса Yandex Compute Cloud (включая образы виртуальных машин).<br/><br/> _Вторая часть_ — 35 $ от общего размера гранта. Может использоваться для оплаты услуг других сервисов {{ yandex-cloud }}.              
   Банковский перевод  | Весь грант в размере 50 $ может использоваться для оплаты услуг любых сервисов {{ yandex-cloud }}. 
   

{% endlist %}



Подробную информацию о [платежном аккаунте](../../billing/concepts/billing-account.md) и [условиях для нерезидентов РФ](../../billing/qa/non-resident.md) читайте в документации сервиса Биллинг.
