# Авторизация в Яндекс.Облаке

> [!NOTE]
>
> Не путайте понятия _аутентификация_ и _авторизация_.
>
> _Аутентификация_ — предоставление доказательств, что вы на самом деле есть тот, кем представились (от слова “authentic” — истинный, подлинный). Проверка, что вы знаете пароль от учетной записи — это аутентификация.
>
> _Авторизация_ — проверка, что вам разрешен доступ на выполнение операции с запрашиваемым ресурсом. Проверка, что вам разрешено создать виртуальную машину в этом каталоге — это авторизация.
>

## Как устроена проверка прав доступа

Авторизация в Яндекс.Облаке построена на политике [Role Based Access Control](https://en.wikipedia.org/wiki/Role-based_access_control) (RBAC). Когда вы выполняете какую-то операцию с ресурсом в Яндекс.Облаке, IAM проверяет, обладаете ли вы необходимыми правами доступа для выполнения этой операции. Список прав доступа определяется тем, какие роли назначены вам на этот ресурс.

Права доступа на ресурс могут наследоваться от других ресурсов. Например, новый диск создается в каталоге, а каталог в облаке. Права доступа на диск наследуются от прав на каталог и облако, в которых находится этот диск. Подробнее о наследовании прав и ресурсной модели Яндекс.Облака читайте в разделе [[!TITLE]](../../../resource-manager/concepts/resources-hierarchy.md) документации сервиса Yandex Resource Manager.

## Как проходит авторизация пользователя

Для авторизации в Яндекс.Облаке используется IAM-токен, который выдается в обмен на другой токен в формате OAuth или JWT. Токены OAuth и JWT позволяют аутентифицировать того, кто выполняет операцию. Таким образом по IAM-токену Яндекс.Облако сможет понять, кто выполняет операцию с ресурсом и проверить, какие операции разрешены.

Набор действий пользователя при авторизации в Яндекс.Облаке зависит от используемого интерфейса.

#### Консоль управления

Процедура получения и использования токенов скрыта от пользователя. Пользователь авторизуется при входе в аккаунт Яндекса или Яндекс.Коннекта.

#### CLI

Запрос IAM-токена происходит автоматически на основе [OAuth-токена](oauth-token.md). Для этого укажите ваш OAuth-токен при инициализации.

#### API

1. Получите IAM-токен:
    * Для [обычного пользователя](../users/users.md#passport) IAM-токен запрашивается в обмен на OAuth-токен. Подробнее в разделе [[!TITLE]](../../operations/iam-token/create.md).
    * Для [сервисного аккаунта](../users/service-accounts.md) IAM-токен запрашивается в обмен на JSON Web Token (JWT). Подробнее в разделе [[!TITLE]](../../operations/iam-token/create-for-sa.md).
2. [!INCLUDE [iam-token-usage](../../../_includes/iam-token-usage.md)]