# IAM-токен

IAM-токен — уникальная последовательность символов, которая выдается пользователю после прохождения аутентификации. С помощью этого токена пользователь авторизуется в API {{ yandex-cloud }} и выполняет операции с ресурсами.

## Использование токена {#use}

{% include [iam-token-usage](../../../_includes/iam-token-usage.md) %}

Если пользователь работает через консоль управления или интерфейса командной строки (CLI), то процесс получения и использования токена незаметен для пользователя.

## Время жизни {#lifetime}

IAM-токен действует не больше {{ iam-token-lifetime }}, но рекомендуется запрашивать новый токен чаще, например каждый час. Так не возникнет ситуации, что единственный токен истек в тот момент, когда {{ iam-short-name }} по какой-то причине не может создать для вас новый токен.

Время жизни IAM-токена может быть меньше 12 часов, если:
* вы получаете IAM-токен с помощью сервиса метаданных [изнутри виртуальной машины](../../../compute/operations/vm-connect/auth-inside-vm.md){% if product == "yandex-cloud" %} или [из контекста при вызове функции](../../../functions/operations/function-sa.md#context){% endif %}.

  Вместе с IAM-токеном сервис метаданных возвращает оставшееся время жизни токена. Учитывайте время жизни токена или запрашивайте токен чаще, например каждый час или при каждой операции.
* вы прошли [аутентификацию с помощью федерации](../../../cli/operations/authentication/federated-user.md) в CLI. Тогда время жизни IAM-токена будет дополнительно ограничено временем жизни cookie у [федерации](../../../organization/add-federation.md).

## Сервисы, поддерживающие этот способ аутентификации {#supported-services}

Этот способ авторизации поддерживают все сервисы, кроме сервисов с AWS-совместимым API (в них IAM-токен нужен только для управления [ключами доступа](access-key.md) и [сервисными аккаунтами](../users/service-accounts.md)).

#### См. также {#see-also}

{% if product == "yandex-cloud" %}
* [{#T}](../../operations/iam-token/create.md)
{% endif %}
* [{#T}](../../operations/iam-token/create-for-sa.md)
* [{#T}](../../operations/iam-token/create-for-federation.md)
* [{#T}](../../../compute/operations/vm-connect/auth-inside-vm.md)
{% if product == "yandex-cloud" %}
* [{#T}](../../../functions/operations/function-sa.md)
{% endif %}
* [{#T}](./index.md)
