---
title: Как выбрать правильный способ аутентификации в {{ yandex-cloud }}
description: В этой статье вы узнаете, как выбрать правильный способ аутентификации в {{ yandex-cloud }}
---

# Как выбрать подходящий способ аутентификации в {{ yandex-cloud }}

Пользователи и [сервисные аккаунты](../users/service-accounts.md) получают разрешения на выполнение действий с ресурсами {{ yandex-cloud }} вместе с [ролями](../../roles-reference.md) на эти ресурсы. Сервис {{ iam-name }} проверяет наличие необходимых разрешений, когда пользователь или сервисный аккаунт выполняет операцию с ресурсом {{ yandex-cloud }}.

Подробнее о назначении ролей и проверке списка разрешений читайте в разделе [{#T}](../access-control/index.md).

Для аутентификации используйте подходящий тип учетных данных:

* [IAM-токен](iam-token.md) — рекомендуемый и наиболее безопасный тип. Подходит для большинства операций, например для [создания виртуальной машины](../../../compute/operations/vm-create/create-linux-vm.md). Не работает для сервисов с AWS-совместимым API.

    Для федеративных пользователей можно настроить автоматический перевыпуск IAM-токенов с помощью [refresh-токенов](./refresh-token.md). Это позволит федеративным пользователям организации использовать [{{ yandex-cloud }} CLI](../../../cli/index.yaml) без необходимости повторно аутентифицироваться в браузере по истечении срока жизни IAM-токена.
* [API-ключ](api-key.md) — применяется для [сервисов](api-key.md#supported-services), которые не поддерживают аутентификацию с помощью IAM-токенов. API-ключ можно ограничить по [сроку и области действия](api-key.md#scoped-api-keys).
* [Статический ключ доступа](access-key.md) — подходит для аутентификации в сервисах с AWS-совместимым API, например в [{{ objstorage-full-name }}](../../../storage/index.yaml) и [{{ ydb-full-name }}](../../../ydb/index.yaml). На основе статического ключа можно создать [временный ключ доступа](sts.md) к бакетам {{ objstorage-name }}.
* [Авторизованный ключ](key.md) — применяется в сценариях, где нужно контролировать все этапы получения IAM-токена. Это может потребоваться при получении IAM-токена для [сервисного аккаунта](../../operations/iam-token/create-for-sa#via-jwt). Авторизованный ключ используется непосредственно для аутентификации только приложениями из [{{ marketplace-full-name }}]({{ link-cloud-marketplace }}).
* [OAuth-токен](oauth-token.md) — используется для получения IAM-токена от имени пользователя с [аккаунтом на Яндексе](../users/accounts.md#passport).
* [ID-токен](id-token.md) — используется для аутентификации сервисного аккаунта {{ yandex-cloud }} в сторонних системах с поддержкой [OIDC](https://ru.wikipedia.org/wiki/OpenID). Не подходит для аутентификации внутри {{ yandex-cloud }}.
* [Cookie](cookie.md) — используется только для служебных целей.


#### См. также {#see-also}

[{#T}](../users/accounts.md)