# Партнерский портал

{% include [referral-program-closure](../_includes/partner/referral-program-closure.md) %}

[Партнерский портал]({{ link-cloud-partners }}) – главный инструмент партнера, который позволяет управлять клиентами, [отслеживать их потребление](./operations/get-client-stat.md), регистрировать [сделки](./program/var-tools.md#deal-reg) и [проекты](./program/var-tools.md#project-reg), просматривать партнерскую премию и начисление рибейтов, а также работать с [реферальными ссылками](./program/referral.md).

Партнерский портал состоит из следующих разделов:

* [Дашборд](#dash)
* [Вознаграждения](#bonuses)
* [Баланс начислений](#balance)
* [Партнерская премия](#premium)
* [Партнерские инструменты](#tools)
* [Специализации](#specs)
* [Профиль](#profile)
* [Реферальная программа](#ref)

## Дашборд {#dash}

В этом разделе собраны сведения о ваших клиентах и пользователях, у которых есть доступ к партнерскому порталу:

* Вкладка **Дашборд портала**. Список всех ваших клиентов с актуальными статусами. Здесь вы можете отслеживать информацию о действующих клиентах и [добавлять новых](./program/var-pin-client.md).

  Статусы клиентов:

  * `Активен` – сабаккаунт подтвержден и готов к работе. Счета за платное потребление ресурсов клиентом будут вам.
  * `Требуется подтверждение` – сабаккаунт создан и ожидает подтверждения клиентом в почте.
  * `Приостановлен` – партнер приостановил оказание услуг и работу с заказчиком.
  * `Неактивен` – сабаккаунт удален. Чтобы удалить платежный аккаунт, напишите в [службу технической поддержки]({{ link-console-support }}).

  Чтобы посмотреть подробную информацию о клиенте, нажмите на строку с нужным сабаккаунтом.

* Вкладка **Права доступа**. Список всех ваших сотрудников, у которых есть доступ к партнерскому порталу. Здесь вы можете назначать роли действующим пользователям или добавлять новых.

## Вознаграждения {#bonuses}

В этом разделе отображается информация о сумме партнерской премии:

* График премии по всем клиентам с разбивкой по месяцам.
* Таблица с потреблением и премией по всем клиентам с разбивкой по месяцам.

Вы можете посмотреть статистику получения вознаграждений, а также скачать детализированный отчет в формате `.csv`.

## Баланс начислений {#balance}

Раздел содержит информацию о начислении и выводе всех текущих рибейтов. Также здесь вы можете [вывести](./program/var.md#bonus) начисленные средства.

{% note info %}

В этом разделе отображаются рибейты только за регистрацию проектов и специализации. Чтобы увидеть и вывести начисления за реферальную программу, в верхней части экрана переключитесь на реферальную программу.

{% endnote %}

## Партнерская премия {#premium}

В этом разделе можно посмотреть размер партнерской премии, которая применяется к вашим сабаккаунтам. Чтобы посмотреть подробную информацию о премии, нажмите на нужную строку.

## Партнерские инструменты {#tools}

Раздел содержит ссылки на формы подачи заявок, а также другие полезные для партнера ссылки:

* Форма запроса на пресейл.
* Форма подачи заявки для регистрации сделки или проекта партнера.
* Форма подачи заявки для регистрации сделки партнера на Yandex Tracker.
* Partner Kit.
* Telegram-канал для партнеров.
* Ссылки на правовые документы.

## Специализации {#specs}

Здесь отображается информация о полученных вами [технологических специализациях](./specializations/index.md).

## Профиль {#profile}

В этом разделе можно посмотреть информацию о вашем аккаунте партнера.

## Реферальная программа {#ref}

Раздел для работы с реферальными ссылками и вывода вознаграждений за [рефералов](./terms.md#referral-client). Чтобы перейти в этот раздел, в верхней части экрана переключитесь на реферальную программу.

В разделе собрана следующая информация:

* Сумма реферальной премии, доступная для вывода.
* Статистика за все время участия в реферальной программе: количество регистраций и созданий платежных аккаунтов, сумма премии.
* Данные компании-реферера.
* Вкладка **Реферальные ссылки**. Список реферальных ссылок с актуальными статусами и статистикой по ним. Здесь можно создавать новые ссылки и редактировать существующие.
* Вкладка **Рефералы**. Список ваших клиентов, которые прошли по реферальной ссылке, зарегистрировались в {{ yandex-cloud }} и создали платежный аккаунт.
* Вкладка **Премия**. История начисления вознаграждений
* Вкладка **Выплаты**. История вывода вознаграждений.
