# Термины и определения

#### Прямой партнер {#direct-partner}

Юридическое лицо, имеющее право приобретать сервисы платформы {{ yandex-cloud }} для целей их дальнейшей реализации и распространения третьим лицам (пользователям) от имени и за счет партнера, в соответствии с условиями [партнерского соглашения](https://yandex.ru/legal/cloud_partnership/?lang=ru).

#### Реферальный партнер (реферер) {#referral-partner}

Оказывает Яндексу услуги по привлечению потенциальных клиентов Яндекса с целью последующего использования ими сервисов платформы {{ yandex-cloud }} и по поддержанию лояльности клиентов Яндекса. Реферером может быть только юридическое лицо, которое является резидентом РФ. Работает с {{ yandex-cloud }} на основании [реферального договора](https://yandex.ru/legal/cloud_referral/?lang=ru).

#### Реферальный клиент (реферал) {#referral-client}

Привлеченное партнером с использованием реферальной ссылки юридическое или физическое лицо, являющееся резидентом РФ, заключившее договор на использование сервисов платформы {{ yandex-cloud }}.

#### Партнерский портал {#portal}

Интерфейс аккаунта партнера, с помощью которого партнер взаимодействует с пользователями и отслеживает потребление заказанных сервисов. Также на [партнерском портале]({{ link-cloud-partners }}) отображается партнерское вознаграждение и предоставляемые Яндексом материалы.

#### Сабаккаунт {#sub-account}

Дополнительный платежный аккаунт партнера, зарегистрированный только через партнерский портал как аккаунт его клиента. Сабаккаунтом может быть только юридическое лицо. Счета за потребление сабаккаунта всегда выставляются партнеру.

#### Партнерская премия {#partner-award}

Вычет из стоимости сервисов, потребленных сабаккаунтами партнера. Стоимость сервисов указывается в счете, выставленном партнеру по итогам отчетного периода, с учетом вычета партнерской премии. Премия может быть базовой или увеличенной за счет регистрации сделки.

#### Партнерский рибейт {#rebate}

Отложенное денежное вознаграждение за услуги партнера по стимулированию повышения объема и количества приобретаемых пользователями партнера сервисов {{ yandex-cloud }}. Рибейт начисляется только за регистрацию проекта, специализации и по реферальной программе.

#### Регистрация сделки {#deal-reg}

Регистрация сделки в новом клиенте {{ yandex-cloud }}, заведенном партнером как сабаккаунт, для последующей реализации сервисов платформы {{ yandex-cloud }} на определенную сумму указанному клиенту с целью получения вознаграждения.

#### Регистрация проекта {#project-reg}

Регистрация проекта в существующем клиенте {{ yandex-cloud }}, заключившим с Яндексом договор на использование сервисов платформы {{ yandex-cloud }} и оплачивающим счета напрямую, с целью увеличения объема потребления сервисов клиентом.
