# Устранение проблем с долгим запуском кода внутри ячеек проекта {{ ml-platform-name }}


## Описание проблемы {#issue-description}

* При попытке выполнить код из ячеек ноутбука {{ jlab }} внутри проекта {{ ml-platform-name }} отображается сообщение `Preparing $CONF_NAME instance`, где `$CONF_NAME` – наименование используемой [конфигурации вычислительных ресурсов {{ ml-platform-name }}](../../../datasphere/concepts/configurations.md);
* Выделение виртуальной машины с выбранной в свойствах проекта {{ ml-platform-name }} конфигурацией вычислительных ресурсов занимает длительное время;
* Запуск кода в ячейках проекта {{ ml-platform-name }} выполняется очень долго.

## Решение {#issue-resolution}

Вот возможные причины долгого запуска кода в ячейках проекта {{ ml-platform-name }}:

1. Долгий запуск кода в ячейках может быть связан с количеством самих ячеек и объемом кода в них. Полная загрузка проекта с большим количеством ячеек может занимать продолжительное время. В случае проектов с сотнями ячеек время загрузки может составить более 10 минут. Если возможно, попробуйте сократить количество ячеек в проекте или использовать более производительную конфигурацию вычислительных ресурсов.

1. При первом запуске кода в ячейках проекта производится выделение и запуск виртуальных машин с соответствующей конфигурацей ресурсов. Для этой операции также потребуется некоторое время. Вы можете использовать более производительную конфигурацию вычислительных ресурсов для ускорения запуска кода в ячейках проекта.

## Если проблема осталась {#if-issue-still-persists}

Если вышеописанные рекомендации не помогли решить проблему, [создайте запрос в техническую поддержку]({{ link-console-support }}). При создании запроса укажите следующую информацию:

1. Ссылку на проект в {{ ml-platform-name }} из адресной строки вашего браузера.
1. Скриншоты ошибки и участка кода, который вызывает ошибку.
1. Примерные дату и время возникновения проблемы.
1. Информацию о сторонних Docker-образах, используемых в проекте.
1. Сколько времени обычно занимает загрузка проекта.