# Устранение ошибки `Servant not allocated` при запуске кода внутри ячеек проекта DataSphere 


## Описание проблемы {#issue-description}

При попытке выполнить код из ячеек ноутбука Jupyter внутри проекта DataSphere возникает одно или несколько сообщений об ошибках:

* `Preparing c1.4 instance`;
* `Execute error: Servant c1.4 not allocated: Internal Error`.

## Решение {#issue-resolution}

Сообщение `Execute error: Servant g1.1 not allocated: Internal Error` может появляться при временной нехватке свободных GPU в сервисе DataSphere. Попробуйте использовать другую конфигурацию, например c1.8, или повторите попытку выполнения кода в ячейке позже.

В случае использования в проекте собственного Docker-образа проверьте, воспроизводится ли проблема на публичном образе, например [на образе Ubuntu](https://hub.docker.com/_/ubuntu).

{% note tip %}

Если проблема сохраняется в течение длительного времени, попробуйте открыть страницу с проектом в режиме инкогнито вашего браузера – это исключит проблемы на стороне браузерного кеша.

{% endnote %}

## Если проблема осталась {#if-issue-still-persists}

Если вышеописанные действия не помогли решить проблему, [создайте запрос в техническую поддержку](https://center.yandex.cloud/support).
При создании запроса укажите следующую информацию:

1. Ссылку на проект в DataSphere из адресной строки вашего браузера.
1. Скриншоты ошибки и участка кода, который вызывает ошибку.
1. Примерные дату и время возникновения проблемы.
1. Информацию о сторонних Docker-образах, используемых в проекте.
1. Описание сценария использования, в котором необходимо использование конфигурации c1.4, и какие задачи она поможет решить.