---
title: История изменений партнерского портала {{ yandex-cloud }}
description: В разделе представлена история изменений партнерского портала {{ yandex-cloud }}.
---

# История изменений партнерского портала

## I квартал 2026 {#q1-2026}

1. Обновлена страница организации {{ yandex-360 }}. Добавлена новая таблица с отображением аддонов, подключенных к тарифу.

1. Добавлена новая страница просмотра данных о тарифе {{ yandex-360 }}.

1. Добавлена возможность подключать и отключать аддоны {{ yandex-360 }}.

1. Стало доступно публичное API [Партнёрского портала]({{ link-cloud-partners }}) для работы со следующими модулями:

   {% cut "Аккаунты" %}

     * Создание аккаунта
     * Список аккаунтов
     * Данные аккаунта
     * Обновление аккаунта

   {% endcut %}

   {% cut "Сабаккаунты" %}

     * Создание сабаккаунта
     * Список сабаккаунтов
     * Данные сабаккаунта
     * Обновление сабаккаунта
     * Блокировка сабаккаунта
     * Активация сабаккаунта
     
   {% endcut %}

   {% cut "Тарифы и аддоны {{ yandex-360 }}" %}

     * Получение данных об организации
     * Получение списка тарифов и аддонов организации
     * Получение списка доступных тарифов для организации
     * Добавление тарифа для организации
     * Изменение тарифа в организации
     * Отмена тарифа в организации
     * Получение списка доступных аддонов для тарифа
     * Работа с аддонами по тарифу

   {% endcut %}

   Подробнее о доступных методах см. [Gateway API — Таблицы атрибутов методов](https://disk.yandex.ru/d/LhDnJqO03ydBoQ/7.%20API%20Partner%20Portal).

1. Добавлен разовый и регулярный экспорт [партнерской детализации](../operations/get-partner-report.md).

1. Исправлены ошибки при работе с профилем партнера и продуктами для партнерского каталога.

## IV квартал 2025 {#q4-2025}

1. Обновлен дизайн партнерского портала.

1. Добавлена новая [партнерская детализация](../operations/get-client-stat.md) потребления по сабаккаунтам и платежному аккаунту партнера. Теперь можно просматривать свое потребление и потребление клиентов с детализацией по сабаккаунтам, включая скидки и премии.

1. Изменен процесс [создания сабаккаунта](../operations/create-account.md). Теперь сабаккаунт создается только после создания аккаунта партнера. Сабаккаунт можно создать из нового или существующего аккаунта партнера.

1. Улучшена [работа со списком сабаккаунтов](../portal.md#subaccounts). Добавлены постраничное отображение, фильтры и поиск.


1. В партнерский портал добавлено управление тарифами {{ yandex-360 }}. В разделе **Квоты и инстанс** для сабаккаунта вы можете:

    * отслеживать связанные организации {{ yandex-360 }};
    * просматривать историю тарифов;
    * создавать, изменять и отменять тарифы.

   {% note warning %}

   Доступ к управлению тарифами {{ yandex-360 }} предоставляется только прямым партнерам. Партнеры, работающие через дистрибьютора, используют инструменты, предоставленные дистрибьютором.

   {% endnote %}


## III квартал 2025 {#q3-2025}

Обновлена навигация партнерского портала.

1. Появились новые разделы:

   * **Поиск по документации** — открывает поисковую строку, в которой по запросу будет подготовлен генеративный ответ по документации [партнерской программы](../quickstart.md). Для подготовки ответа используется сервис {{ search-api }}.

   * **Аккаунты** — инструмент для ведения клиентской базы. В этом разделе можно вести список всех потенциальных и текущих клиентов, а также связанных с ними сабаккаунтов. Для удобства добавлена возможность фильтрации и сохранения параметров фильтра. Также теперь можно создавать сабаккаунты из аккаунтов без необходимости дублирования данных аккаунта.

   * **Финансы** — раздел для отслеживания вознаграждения, баланса начислений и партнерской премии. Улучшена детализация: добавилось разбиение по сабаккаунтам, продуктам, сервисам, облакам и каталогам.

   * **Профиль партнера** — раздел с данными о мастер-аккаунте и специализациях. Также в разделе вы сможете управлять профилем и продуктами в партнерском каталоге.

1. Обновлено содержимое раздела **Сабаккаунты**: добавлен новый раздел **Квоты и инстансы**. В этом разделе можно просматривать связанные с сабаккаунтом инстансы — облака и обособленные сервисы {{ yandex-cloud }}, например {{ datalens-name }}, {{ tracker-name }} и другие. Кроме того, можно управлять доступностью ресурсов через квоты в облаках. Для настройки ограничений в обособленных сервисах и сабаккаунтах обращайтесь в [поддержку](../../support/).

1. Удален раздел **Дашборд**, а его подразделы **Сабаккаунты** и **Управление доступом** вынесены как самостоятельные.
