# Терминология

## Терминология {{ cr-name }}

* **Гибридное облако (Hybrid Cloud)** — вид ИТ-инфраструктуры, который объединяет внутренние ИТ-ресурсы компании, с одной стороны, и ресурсы в публичных облаках — с другой.

* **On-Prem** — площадка клиента, на которой расположены его ИТ-ресурсы и сетевое оборудование для подключения к {{ yandex-cloud }} с помощью сервиса [{{ interconnect-name }}](../../interconnect/concepts/index.md).

* [Облачная сеть (VPC, Network)](../../vpc/concepts/network.md) — ресурс сервиса {{ vpc-name }}. Облачная сеть предназначена для организации сетевой связности во всех [зонах доступности](../../overview/concepts/geo-scope.md) одного региона.

* [Подсеть (Subnet)](../../vpc/concepts/network.md#subnet) — ресурс сервиса {{ vpc-name }}. Принадлежит облачной сети. У каждой подсети есть IP-префикс (CIDR). Каждая подсеть всегда привязана только к одной [зоне доступности](../../overview/concepts/geo-scope.md). К подсети подключаются облачные ресурсы.

* [Routing Instance (RI)](routing-instance.md) — это ресурс, который позволяет создать определенную сетевую топологию, в которую могут входить:
  * IP-префиксы [подсетей](../../vpc/concepts/network.md#subnet) одной или нескольких [сетей](../../vpc/concepts/network.md).
  * [Приватные соединения](../../interconnect/concepts/priv-con.md). Количество приватных соединений зависит от вида сетевой топологии.

* `Маршрутизация` — это возможность задать направление для передачи сетевого трафика, используя ресурсы сервисов [{{ cr-name }}](index.md) и [{{ interconnect-name }}](../../interconnect/concepts/index.md).

* **VPC Stitching** — один из механизмов сервиса `Cloud Router`, который обеспечивает сетевую связность между [облачными сетями (VPC)](../../vpc/concepts/network.md), которые расположены в каталогах одного или разных облаков в границах одной [облачной организации](../../organization/concepts/organization.md).

* **Склеивающие анонсы** - это агрегирующие маршруты, реализующие механизм `VPC-Stitching`, которые используются при создании отдельных видов сетевых топологий для настройки [приватных соединений](../../interconnect/concepts/priv-con.md). Имеют региональный характер - объединяют IP префиксы подсетей во всех [зонах доступности](../../overview/concepts/geo-scope.md). Склеивающие анонсы вычисляются клиентом и добавляются в конфигурацию [приватного соединения](../../interconnect/concepts/priv-con.md) самостоятельно. Автоматического вычисления склеивающих анонсов и добавления их в конфигурацию приватного соединения на стороне {{ yandex-cloud }} не происходит. Склеивающие анонсы отображаются в поле `ipv4_static_routes` API {{ interconnect-name }} для [приватных соединений](../../interconnect/concepts/priv-con.md).

## Терминология {{ interconnect-name }}

* **CIC** — сокращенное название услуги {{ interconnect-full-name }}.
* **ТП** — [точки присутствия](../../interconnect/concepts/pops.md). Коммерческие узлы связи, на которых размещается сетевое оборудование третьих лиц, в том числе оборудование {{ yandex-cloud }}.
* **Кроссировка** (cross-connect, XC) — два оптических волокна, которые прокладываются в точке присутствия для подключения физического порта оборудования клиента (оператора связи) к физическому порту оборудования {{ yandex-cloud }}.
* [Трансивер](../../interconnect/concepts/transceivers.md) — оптический модуль, который устанавливается в порт оборудования клиента и в порт оборудования {{ yandex-cloud }}. К трансиверу подключается кроссировка.
* **Оператор связи** — организация, которая предоставляет телекоммуникационные услуги и имеет собственное оборудование на точке присутствия. В общем случае подключение к оборудованию {{ yandex-cloud }} через оператора связи требует организации кроссировки.
* [Партнер CIC](../../interconnect/concepts/partners.md) — оператор связи, который предоставляет расширенный набор опций по подключению к оборудованию {{ yandex-cloud }}. Партнер предоставляет клиенту `транковое подключение через партнера`, организация которого требует меньше времени и эксплуатационных затрат со стороны клиента, чем организация прямого подключения.
* [Транковое подключение](../../interconnect/concepts/trunk.md) (транк) — физическое подключение на точке присутствия между оборудованием {{ yandex-cloud }} с одной стороны и оборудованием клиента (оператора связи) с другой стороны.
* [Приватное соединение](../../interconnect/concepts/priv-con.md) (Private Connection, PRC) — соединение площадки клиента (On-Prem) с [Routing Instance](routing-instance.md).
* [Публичное соединение](../../interconnect/concepts/pub-con.md) — логическое соединение площадки клиента (On-Prem) с [сервисами](../../interconnect/concepts/pub-con.md#svc-list) {{ yandex-cloud }} без использования `VPC`.
* [Поддержка]({{ link-console-support }}) — команда технической поддержки {{ yandex-cloud }}, которая обрабатывает обращения клиентов.