# Делегирование домена на DNS-сервера Yandex Cloud


## Описание задачи {#case-description}

Необходимо передать управление доменным именем на DNS-сервера Yandex Cloud.

## Решение {#case-resolution}

Вы можете передать управление вашим доменом в Yandex Cloud, чтобы затем управлять ресурсными записями с помощью сервиса DNS.
Для передачи управления доменом выполните следующие действия:

1. Делегируйте домен на серверы Yandex Cloud. Для этого укажите адреса серверов имен Yandex Cloud в NS-записях вашего регистратора:
    `ns1.yandexcloud.net.`
    `ns2.yandexcloud.net.`;
2. [Создайте публичную зону DNS](../../../dns/operations/zone-create-public.md) для вашего домена.
3. [Создайте необходимые ресурсные записи](../../../dns/operations/resource-record-create.md).
​
{% note info %}

После создания записей дождитесь, пока изменения вступят в силу.
Обмен данными о новых записях на публичных DNS-серверах может занимать до 72 часов.

{% endnote %}

## Если проблема осталась {#if-issue-still-persists}

Если по истечении 72 часов ресурсные записи, созданные в публичной DNS-зоне в Yandex Cloud не резолвятся с помощью других публичных DNS-серверов в интернете, [создайте запрос в техническую поддержку]({{ link-console-support }}).

В запросе укажите следующую информацию:

1. Наименование или идентификатор публичной DNS-зоны.
2. Описание проблемы.
3. Скриншот с конфигурацией NS-записей из панели управления регистратора домена
4. Дату и время изменения настроек NS-серверов в панели управления регистратора домена.
