# Взаимосвязь ресурсов в Managed Service for PostgreSQL


Основная сущность, которой оперирует сервис Managed Service for PostgreSQL, — _[кластер](../../glossary/cluster.md) баз данных_.

Каждый кластер состоит из одного или нескольких _хостов БД_ — виртуальных машин с развернутыми серверами СУБД. Хосты кластера могут находиться в разных зонах доступности. Подробнее о географии Yandex Cloud читайте в разделе [Обзор платформы](../../overview/concepts/geo-scope.md).

Кластер из двух и более хостов автоматически является [высокодоступным](high-availability.md) — один из хостов-реплик возьмет на себя роль мастера, если текущий хост-мастер выйдет из строя. Подробнее о том, как количество хостов влияет на доступность кластера, читайте в [соответствующем разделе](high-availability.md#host-configuration).

{% note info %}

Реплики, для которых явно указан источник потока репликации, не могут выполнять роль мастера. Подробнее в разделе [Репликация](replication.md).

{% endnote %}

Минимальное количество хостов в кластере зависит от выбранного [типа диска](storage.md). Конфигурация кластера по умолчанию, предлагаемая в консоли управления, включает два хоста.

{% note warning %}

Не рекомендуется создавать кластер из одного хоста. Такой кластер обходится дешевле, но не обеспечивает высокой доступности.

{% endnote %}

Вычислительная мощность кластера зависит от _класса хостов_ — шаблона виртуальной машины, по которому будут развертываться хосты кластера. Список доступных классов хостов и их характеристики находятся в разделе [Классы хостов](instance-types.md).

В архитектуру сервиса встроен _менеджер подключений Odyssey_ для управления соединениями и балансировки нагрузки на кластер. Подробнее в разделе [Управление соединениями](pooling.md).


Созданный в каталоге кластер доступен по сети для всех виртуальных машин, подключенных к этой же облачной сети. Подробнее о работе сети в [документации Virtual Private Cloud](../../vpc/index.md).


{% note alert %}

Сервис может в автоматическом режиме обращаться к системной и диагностической информации ваших баз данных, чтобы отрисовывать графики мониторинга и поддерживать работоспособность кластера. Сервис никогда не запрашивает и не использует данные, которые вы записали в базу самостоятельно.

{% endnote %}

При работе необходимо учитывать, что контролирует сервис, а что — клиент Yandex Cloud. Понимание этих зон контроля помогает эффективно использовать облачные ресурсы и избегать возможных проблем при работе с базами данных. Подробнее в разделе [Разграничение зон контроля пользователей сервисов управляемых баз данных (MDB) и Yandex Cloud](../../overview/concepts/mdb-responsibilities.md).