# Техническое обслуживание в {{ mpg-name }}

Под техническим обслуживанием в {{ mpg-name }} понимается:

* установки минорных обновлений и исправлений безопасности СУБД, пуллера соединений;
* обновление хостовой операционной системы и другого служебного ПО;
* плановое [автоматическое увеличение](storage.md#auto-rescale) размера хранилища;
* другие сервисные работы.

Изменение мажорной версии СУБД не включено в техническое обслуживание. Подробнее о переходе между мажорными версиями см. в разделе [{#T}](../operations/cluster-version-update.md).

## Окно обслуживания {#maintenance-window}

Предпочтительное время начала технического обслуживания можно задать с помощью интерфейсов {{ yandex-cloud }} ([консоль управления]({{ link-console-main }}), [CLI](../../cli/index.md), {{ TF }} и [API](../../glossary/rest-api.md)) при [создании кластера](../operations/cluster-create.md) или [изменении его настроек](../operations/cluster-maintenance.md#set-maintenance-window):

* Вариант **{{ ui-key.yacloud.mdb.forms.value_maintenance-type-anytime }}** (по умолчанию) разрешает проводить техническое обслуживание в любое время.
* Вариант **{{ ui-key.yacloud.mdb.forms.value_maintenance-type-weekly }}** позволяет выбрать день недели и время по UTC, когда будет проводиться техническое обслуживание. Например, можно выбрать время, когда кластер наименее загружен.

В консоли управления время начала обслуживания выбирается в виде часового интервала. В других интерфейсах задается порядковый номер этого интервала от `1` до `24`.

> Например, чтобы начать обслуживание с `00:00` до `01:00`, укажите `1`, а с `04:00` до `05:00` — `5`.

{% note info %}

Чтобы просматривать информацию о заданиях на техническое обслуживание, необходима [роль](../security/index.md#managed-postgresql-maintenanceTask-viewer) `managed-postgresql.maintenanceTask.viewer` или выше.

Чтобы управлять заданиями на техническое обслуживание, необходима [роль](../security/index.md#managed-postgresql-maintenanceTask-editor) `managed-postgresql.maintenanceTask.editor` или выше.

{% endnote %}

## Порядок обслуживания {#maintenance-order}

В однохостовых кластерах {{ mpg-name }} техническое обслуживание проходит хост-мастер. Поэтому если во время технического обслуживания потребуется перезагрузка мастера, такой кластер станет недоступным.

В многохостовых кластерах техническое обслуживание проводится в следующем порядке:

1. [Хосты-реплики](replication.md) последовательно проходят техническое обслуживание. Порядок реплик в очереди определяется случайным образом. Если во время технического обслуживания потребуется перезагрузка реплики, она станет недоступной на это время.
1. Мастер проходит техническое обслуживание и получает обновления. Если во время технического обслуживания потребуется перезагрузка мастера и он станет недоступным, его роль возьмет на себя одна из реплик.

    Если вы используете для доступа к кластеру [FQDN](../operations/connect/fqdn.md) хоста-мастера, такой кластер может стать недоступным. Чтобы обеспечить бесперебойную работу приложения, при подключении к кластеру перечислите все хосты и укажите параметр `target_session_attrs`. [Подробнее](../operations/connect/fqdn.md#automatic-master-host-selection).

## Влияние обслуживания на кластер {#impact-on-cluster}

В зависимости от типа сервисных работ возможно влияние на кластер:

* нет влияния на пользователей БД или влияние будет минимальным;
* текущие соединения с БД будут разорваны, клиентам нужно установить соединение заново;
* кластер на некоторое время будет доступен только для чтения;
* кластер на некоторое время будет полностью недоступен в связи с перезагрузкой;
* в кластере происходит смена хоста-мастера — БД будет доступна только для чтения.