# Назначение ролей PostgreSQL

Сервис Managed Service for PostgreSQL не дает доступа к [предопределенным ролям](https://www.postgresql.org/docs/current/predefined-roles.html). Вместо этого он предоставляет специальные роли:
* `mdb_superuser` — для пользователей, которые не являются владельцами базы данных, но должны управлять привилегиями так же как владельцы.
* `mdb_admin` — для пользователей, которые не являются владельцами базы данных, но должны получать административные привилегии.
* `mdb_monitor` — для пользователей, которые должны читать различные параметры конфигурации, статистику и другую системную информацию.
* `mdb_replication` — для пользователей, которые должны иметь возможность выполнять логическую репликацию.

{% note info %}

В PostgreSQL роли могут включать в себя другие роли. Пользователь (то есть роль, которая может авторизоваться в базе данных) может быть членом одной или нескольких других ролей и получать их права. [Подробнее о членстве в ролях](https://www.postgresql.org/docs/current/sql-grant.html).

{% endnote %}

Чтобы назначить роль пользователю, используйте [интерфейсы Yandex Cloud](../operations/grant.md): назначение роли запросом `GRANT` отменяется при следующей операции с базой.

{% note info %}

В Managed Service for PostgreSQL не предусмотрено создание пользовательских ролей. Права пользователя определяются совокупностью назначенных ему привилегий.

{% endnote %}


## Роль mdb_superuser {#mdb_superuser}

Роль `mdb_superuser` позволяет управлять привилегиями на объекты в базе данных.

## Роль mdb_admin {#mdb-admin}

Роль `mdb_admin` включает в себя следующие привилегии:

* Использование привилегий предопределенных ролей:
  * `pg_monitor`
  * `pg_signal_backend`
    Подробнее о предопределенных ролях в [документации](https://www.postgresql.org/docs/current/predefined-roles.html) PostgreSQL.
* Использование подписки для логической репликации (`CREATE | DROP | ALTER SUBSCRIPTION`).
* Использование расширений:
  * `dblink`
  * `pg_repack`
  * `postgres_fdw`
  * `pg_cron`
* Использование специфических функций расширений:
  * `pg_stat_kcache_reset()` из расширения `pg_stat_kcache`;
  * `pg_stat_reset()`, `pg_stat_statements_reset()` из расширения `pg_stat_statements`.

## Роль mdb_monitor {#mdb-monitor}

Роль `mdb_monitor` включает в себя следующие привилегии:

* Чтение и выполнение различных представлений и функций для мониторинга.
* Использование расширений:
  * `pg_stat_statements`
* Использование функций для работы с обычными файлами:
  * `pg_ls_logdir()`
  * `pg_ls_waldir()`
  * `pg_ls_archive_statusdir()`
  * `pg_ls_tmpdir ()`

## Роль mdb_replication {#mdb-replication}

Роль `mdb_replication` включает в себя следующие привилегии:

* Подключение к кластеру с использованием протокола логической репликации (`replication=database`).
* Использование функций репликации:
  * `pg_create_logical_replication_slot()`
  * `pg_drop_replication_slot()`