[Документация Yandex Cloud](../../index.md) > [Yandex Managed Service for PostgreSQL](../index.md) > [Концепции](index.md) > Хранилище в Managed Service for PostgreSQL

# Хранилище в Managed Service for PostgreSQL



Managed Service for PostgreSQL позволяет использовать сетевые и локальные диски для организации хранилища кластеров баз данных. Сетевые диски реализованы на базе сетевых блоков — виртуальных дисков в инфраструктуре Yandex Cloud. Локальные диски физически размещаются в серверах хостов БД.

При создании кластера вы можете выбрать для хранилища следующие типы дисков:

* **Сетевые HDD-диски** (`network-hdd`) — самый экономичный вариант для кластеров, не требовательных к скорости записи и чтения.
* **Сетевые SSD-диски** (`network-ssd`) — компромиссный вариант: медленнее, чем локальные SSD-диски, но, в отличие от них, обеспечивает сохранность данных при выходе из строя оборудования Yandex Cloud.
* **Нереплицируемые SSD-диски** (`network-ssd-nonreplicated`) — сетевые диски с повышенной производительностью, реализованной за счет устранения избыточности.

  Объем таких дисков можно увеличивать только с шагом 93 ГБ.


* **Сверхбыстрые сетевые SSD-диски с тремя репликами** (`network-ssd-io-m3`) — сетевые диски с теми же скоростными характеристиками, что и нереплицируемые. Этот тип диска обеспечивает избыточность.

  Объем таких дисков можно увеличивать только с шагом 93 ГБ.


* **Локальные SSD-диски** (`local-ssd`) — самые быстрые диски.

  Объем такого хранилища можно увеличивать:
  * для платформ **Intel Broadwell** и **Intel Cascade Lake** — только с шагом 100 ГБ;
  * для платформ **Intel Ice Lake** и **AMD Zen 4** — только с шагом 368 ГБ.

  Для кластеров, хосты которых располагаются в [зоне доступности](../../overview/concepts/geo-scope.md) `ru-central1-d`, недоступно хранилище на локальных SSD-дисках при использовании платформы Intel Cascade Lake.

Размер [блока](https://en.wikipedia.org/wiki/Block_(data_storage)) всех типов дисков — 4 КБ.

{% note info %}

До 5% дискового пространства резервируется для служебных нужд, поэтому на дисках может быть меньше доступного места, чем заявлено при создании кластера.



Подробнее о размерах и производительности разных типов дисков в [документации Yandex Compute Cloud](../../compute/concepts/limits.md#compute-limits-disks).


{% endnote %}

## Выбор типа диска при создании кластера {#storage-type-selection}

Количество хостов, которые можно создать вместе с кластером PostgreSQL, зависит от выбранного типа диска:

* Вы можете создать кластер только из трех или более хостов при использовании следующих типов дисков:

    * локальные SSD-диски (`local-ssd`);
    * нереплицируемые SSD-диски (`network-ssd-nonreplicated`).

    Хранилище на локальных SSD-дисках влияет на тарификацию кластера: он тарифицируется, даже если остановлен. Подробнее в разделе [Правила тарификации](../pricing.md).

    {% note info %}
    
    Локальные SSD-диски могут незначительно увеличивать нагрузку на процессорные ядра хостов кластера.
    
    {% endnote %}

* Вы можете добавить любое количество хостов в пределах текущей квоты при использовании следующих типов дисков:

    * сетевые HDD-диски (`network-hdd`);
    * сетевые SSD-диски (`network-ssd`);
    * сверхбыстрые сетевые SSD-диски с тремя репликами (`network-ssd-io-m3`).

Подробнее об ограничениях на количество хостов в кластере в разделе [Квоты и лимиты](limits.md).


О том, как правильно выбрать тип дисков, читайте в [статье](https://yandex.cloud/ru/blog/posts/2025/04/vm-disks).




## Шифрование диска {#disk-encryption}

При создании или восстановлении кластера из резервной копии можно зашифровать диск хранилища [пользовательским ключом KMS](../../kms/concepts/key.md). Чтобы зашифровать диск уже созданного кластера, отключить шифрование или зашифровать диск другим ключом, создайте резервную копию кластера и восстановите его с новыми настройками.

Для создания зашифрованного диска нужна [роль](../../kms/security/index.md#kms-keys-user) `kms.keys.user` или выше.

Если деактивировать ключ, которым был зашифрован диск, доступ к данным будет приостановлен, пока ключ не будет снова активирован.

{% note alert %}

Если удалить ключ, которым был зашифрован диск, или его [версию](../../kms/concepts/version.md), то доступ к данным будет безвозвратно потерян. Подробнее в [документации Key Management Service](../../kms/concepts/version.md#version-distruct).

{% endnote %}


## Управление дисковым пространством {#manage-storage-space}

При заполнении хранилища более чем на 97% Managed Service for PostgreSQL переводит хост в режим `read-only`. При этом для всех баз данных через запрос `ALTER DATABASE` выставляется настройка `DEFAULT_TRANSACTION_READ_ONLY = TRUE`.

В этом режиме запросы на вставку (`INSERT`), удаление (`DELETE`) или обновление (`UPDATE`) данных завершаются ошибкой.


Вы можете отслеживать степень заполнения хранилища на хостах кластера, [настроив алерты в Yandex Monitoring](../operations/storage-space.md#set-alert).


### Вывод кластера из режима read-only {#read-only-solutions}

Воспользуйтесь одним из способов:

* [Увеличьте размер хранилища](../operations/storage-space.md#change-disk-size), чтобы выйти за пороговое значение. Тогда Managed Service for PostgreSQL снимет режим read-only автоматически.

* [Вручную отключите режим read-only](../operations/storage-space.md#read-only-solutions) и освободите место в хранилище, удалив часть данных.

    {% note alert %}

    Не допускайте, чтобы в процессе этих действий свободное дисковое пространство уменьшилось до нуля. Поскольку предохранительный механизм отключен, PostgreSQL в этом случае аварийно завершит работу, а кластер станет неработоспособным.

    {% endnote %}

### Автоматическое увеличение размера хранилища {#auto-rescale}

Автоматическое увеличение размера хранилища позволяет избежать ситуаций, когда свободное место на диске заканчивается и хосты переходят в режим read-only. Хранилище увеличивается, когда достигнут установленный порог срабатывания — процент от общего объема хранилища. Есть два порога:

* Порог для планового увеличения. Такое увеличение планируется по прогнозу алгоритма, который анализирует данные за последние несколько часов и оценивает, как быстро заполняется хранилище. Если расчеты показывают, что к началу ближайшего [окна обслуживания](maintenance.md#maintenance-window) заданный порог будет превышен, то планируется увеличение. Если проверка в начале обслуживания показывает, что заданный порог действительно превышен, объем хранилища увеличивается.

* Порог для незамедлительного увеличения. Когда он достигнут, объем хранилища увеличивается немедленно.

Можно использовать один либо оба порога. Если заданы оба, порог для незамедлительного увеличения должен быть выше, чем для планового.

Если заданный процент заполнения достигнут, размер хранилища увеличивается по-разному в зависимости от типа диска:

* Для сетевых HDD- и SSD-дисков — на большее из двух значений: 20 ГБ или 20% от текущего размера диска.
* Для нереплицируемых SSD-дисков и сверхбыстрых сетевых SSD-дисков с тремя репликами — на 93 ГБ.
* Для локальных SSD-дисков:

    * В кластере на платформе **Intel Broadwell** или **Intel Cascade Lake** — на 100 ГБ.
    * В кластере на платформе **Intel Ice Lake** или **AMD Zen 4** — на 368 ГБ.


Если заданный процент заполнения достигнут повторно, размер хранилища будет автоматически увеличиваться, пока не достигнет заданного максимума. После этого вы можете задать новый максимальный размер хранилища вручную.

Настроить автоматическое увеличение размера хранилища можно при [создании](../operations/cluster-create.md) или [изменении кластера](../operations/storage-space.md#disk-size-autoscale). Если настроен порог для планового увеличения, настройте расписание окна обслуживания.

Когда размер хранилища изменяется, хосты кластера обновляются по одному в случайном порядке. Если во время обновления потребуется перезагрузка хоста, он станет недоступным на это время.

Перед обновлением хоста-мастера его роль берет на себя одна из реплик. Если вы используете для доступа к кластеру [FQDN](../operations/connect/fqdn.md) хоста-мастера, такой кластер может стать недоступным. Чтобы обеспечить бесперебойную работу приложения, при подключении перечислите все хосты кластера и укажите параметр `target_session_attrs=primary` или подключайтесь через [особый FQDN](../operations/connect/fqdn.md), всегда указывающий на текущий хост-мастер.

{% note warning %}

Размер хранилища нельзя уменьшить после автоматического увеличения.

{% endnote %}


## Примеры использования {#examples}

* [Запись данных с устройства в базу данных](../tutorials/data-recording.md)
* [Запись логов балансировщика в PostgreSQL](../tutorials/logging.md)
* [Создание сервера MLFlow для логирования экспериментов и артефактов](../tutorials/mlflow-datasphere.md)
* [Мониторинг состояния географически распределенных устройств](../tutorials/datalens.md)