---
editable: false
---

# Правила тарификации для {{ monitoring-full-name }}

## Из чего складывается стоимость использования {{ monitoring-short-name }} {#rules}

На данный момент в рамках сервиса {{ monitoring-short-name }} тарифицируется запись пользовательских метрик через [API](api-ref/index.md), а также чтение любых метрик через [API](api-ref/index.md).

Особенности тарификации:
* После записи или чтения первых 50 млн значений стоимость записи снижается. См. [Цены](#prices).
* Запись метрик ресурсов {{ yandex-cloud }}, собираемых автоматически, не тарифицируются.
* Чтение метрик при помощи интерфейса {{ monitoring-short-name }} и при помощи консоли {{ yandex-cloud }} не тарифицируются.
* Входящий и исходящий трафик в {{ monitoring-short-name }} не тарифицируются.

### Цены {#prices}


{% include [disclaimer-new-prices](../_pricing/disclaimer-new-prices.md) %}

Минимальная единица тарификации — 1 значение метрики. Стоимость округляется до копейки.


Например, стоимость записи первых 86 400 значений составит `0,6048 ₽` и будет округлена до `0,60 ₽`. При этом стоимость записи 87 000 значений составит `0,609 ₽` и будет округлена до `0,61 ₽`. Где `7,00 ₽` — цена за 1 млн значений (при записи до 50 млн значений).

         
{% include [rub.md](../_pricing/monitoring/rub.md) %}
         
         


### Пример расчета стоимости {#example}

Например, вы записываете в сервис {{ monitoring-short-name }} 20 метрик с частотой **1 значение в минуту**. Тогда за 30 дней будет записано:

>20 метрик * 1 значение/мин * 60 минут * 24 часа * 30 дней = 864 000 значений = 0,864 млн значений

Таким образом, стоимость пользования сервисом за 30 дней составит `0,864 млн значений * 7 ₽ = 6,05 ₽`.

Если вы записываете 20 метрик с частотой **1 значение в секунду**, то за 30 дней будет записано:

>20 метрик * 1 значение/с * 60 секунд * 60 минут * 24 часа * 30 дней = 51 840 000 значений = 51,84 млн значений

В таком случае стоимость пользования сервисом за 30 дней составит `50 млн значений * 7 ₽ + (51,84 - 50) млн значений * 4 ₽ = 357,36 ₽`.

Например, вы настроили экспорт 100 метрик из {{ monitoring-short-name }} в собственную инсталляцию системы мониторинга {{ prometheus-name }} с периодом сбора **15 секунд**. Тогда за 30 дней будет прочитано:

> 100 метрик * 60 секунд / 15 секунд * 60 минут * 24 часа * 30 дней = 17 280 000 значений = 17,28 млн значений

В таком случае стоимость пользования сервисом за 30 дней составит `17,28 млн значений * 5 ₽ = 86,4 ₽`.
