# Как начать работать c {{ monitoring-full-name }}

При помощи этой инструкции вы создадите дашборд и разместите виджеты, которые отображают состояния ресурсов Яндекс.Облака.

{% note info %}

{{ monitoring-full-name }} автоматически создает сервисные дашборды с набором готовых виджетов, которые отображают состояние ваших облачных ресурсов.

Если у вас нет ресурсов, создайте их (например, виртуальную машину и базу данных), чтобы начать работать с сервисом.

{% endnote %}

## Перед началом работы {#before-you-begin}

Получите доступ к {{ monitoring-full-name }} на [странице сервиса](https://cloud.yandex.ru/services/monitoring).

После того, как вы получили доступ, перейдите в [интерфейс сервиса](https://monitoring.cloud.yandex.ru).

## Создайте новый дашборд {#create-dashboard}

1. На главной странице сервиса нажмите **Создать дашборд**.
1. Нажмите **Добавить** в верхней правой части меню и выберите **Заголовок**.
1. В текстовом поле введите **Кросс-сервисный дашборд**, выберите размер **Large**.
1. Нажмите **Добавить**.
1. Перетащите созданный виджет на необходимое место на дашборде.


## Добавьте виджет сервиса {{ compute-full-name }} {#add-compute-widget}

1. Нажмите **Добавить** в верхней правой части меню и выберите **Сохраненный график**.
1. Заполните параметры виджета. Обратите внимание на следующие поля:
    - **Заголовок**. Задает имя виджета. Отображается на верхней части виджета.
    - **Виджет**. Выберите виджет сервиса {{ compute-full-name }}. Для этого перейдите в **Все файлы/service/compute** и выберите необходимый виджет.
    - **Описание**. Задает описание виджета. Отображается на нижней части виджета.
1. Нажмите **Добавить**. Виджет отобразится на дашборде.
1. Перетащите созданный виджет на необходимое место на дашборде.


## Добавьте виджет сервиса {{ managed-clickhouse-full-name }} {#add-clickhouse-widget}

1. Нажмите **Добавить** в верхней правой части меню и выберите **Сохраненный график**.
1. Заполните параметры виджета. Обратите внимание на следующие поля:
    - **Заголовок**. Задает имя виджета. Отображается на верхней части виджета.
    - **Виджет**. Выберите виджет сервиса {{ managed-clickhouse-full-name }}. Для этого перейдите в **Все файлы/service/managed-clickhouse** и выберите необходимый виджет.
    - **Описание**. Задает описание виджета. Отображается на нижней части виджета.
1. Нажмите **Добавить**. Виджет отобразится на дашборде.
1. Перетащите созданный виджет на необходимое место на дашборде.

## Сохраните созданный дашборд {#save-dashboard}

1. Нажмите **Завершить** в правом верхнем углу меню.
1. Введите имя дашборда и выберите папку, в которой он будет сохранен.
1. Нажмите **Сохранить**. Дашборд сохранится в выбранной папке.

В результате вы создали дашборд с виджетами, которые отображают состояние ресурсов из разных сервисов Яндекс.Облака.
