---
editable: false
---

# Federation
Набор методов для управления федерациями.
## JSON-представление {#representation}
```json 
{
  "id": "string",
  "folderId": "string",
  "name": "string",
  "description": "string",
  "createdAt": "string",
  "cookieMaxAge": "string",
  "autoCreateAccountOnLogin": true,
  "issuer": "string",
  "ssoBinding": "string",
  "ssoUrl": "string",
  "securitySettings": {
    "encryptedAssertions": true
  },
  "caseInsensitiveNameIds": true
}
```
 
Поле | Описание
--- | ---
id | **string**<br><p>Обязательное поле. Идентификатор федерации.</p> <p>Максимальная длина строки в символах — 50.</p> 
folderId | **string**<br><p>Обязательное поле. Идентификатор каталога, которому принадлежит федерация.</p> <p>Максимальная длина строки в символах — 50.</p> 
name | **string**<br><p>Обязательное поле. Имя федерации.</p> <p>Значение должно соответствовать регулярному выражению ``\|[a-z][-a-z0-9]{1,61}[a-z0-9]``.</p> 
description | **string**<br><p>Описание федерации.</p> <p>Максимальная длина строки в символах — 256.</p> 
createdAt | **string** (date-time)<br><p>Время создания.</p> <p>Строка в формате <a href="https://www.ietf.org/rfc/rfc3339.txt">RFC3339</a>.</p> 
cookieMaxAge | **string**<br><p>Время жизни файлов cookie в браузере в секундах. Если время жизни cookie не истекло, то консоль управления сразу аутентифицирует пользователя и отправляет на главную страницу.</p> <p>Допустимые значения — от 600 seconds до 43200 seconds включительно.</p> 
autoCreateAccountOnLogin | **boolean** (boolean)<br><p>Добавлять новых пользователей автоматически при успешной аутентификации. Пользователям будет назначена роль ``resource-manager.clouds.member`` автоматически, но остальные роли надо будет назначить самостоятельно.</p> <p>Если значение ``false`` , то пользователь, которого не добавили в облако, не сможет войти, даже если пройдет аутентификацию на вашем сервере.</p> 
issuer | **string**<br><p>Обязательное поле. Идентификатор IdP-сервера, который будет использоваться для аутентификации. Этот же идентификатор сервер IdP указывает в ответе после того, как пользователь проходит аутентификацию.</p> <p>Максимальная длина строки в символах — 8000.</p> 
ssoBinding | **string**<br><p>Тип привязки для Single Sign-on. Большинство поставщиков поддерживают тип привязки ``POST``.</p> <p>Привязка — это отображение сообщения протокола SAML на стандартные форматы сообщений и / или протоколы связи.</p> <ul> <li>POST: Привязка HTTP POST.</li> <li>REDIRECT: Привязка перенаправлением HTTP.</li> <li>ARTIFACT: Привязка артефактом HTTP.</li> </ul> 
ssoUrl | **string**<br><p>Обязательное поле. URL для Single sign-on. Укажите здесь ссылку на страницу для входа в IdP.</p> <p>Максимальная длина строки в символах — 8000.</p> 
securitySettings | **object**<br><p>Настройки безопасности федерации.</p> <p>Настройки безопасности федерации.</p> 
securitySettings.<br>encryptedAssertions | **boolean** (boolean)<br><p>Включить шифрование утверждений.</p> 
caseInsensitiveNameIds | **boolean** (boolean)<br><p>Использовать нечувствительные к регистру Name ID пользователей.</p> 

## Методы {#methods}
Метод | Описание
--- | ---
[addUserAccounts](addUserAccounts.md) | Добавляет пользователей в указанную федерацию.
[create](create.md) | Создает федерацию в указанном каталоге.
[delete](delete.md) | Удаляет указанную федерацию.
[get](get.md) | Возвращает указанную федерацию.
[list](list.md) | Возвращает список федераций в указанном каталоге.
[listOperations](listOperations.md) | Возвращает список операций для указанной федерации.
[listUserAccounts](listUserAccounts.md) | Возвращает список пользователей для указанной федерации.
[update](update.md) | Изменяет указанную федерацию.