[Документация Yandex Cloud](../../index.md) > [Yandex Managed Service for Valkey™](../index.md) > [Концепции](index.md) > Резервные копии

# Резервные копии в Yandex Managed Service for Valkey™

Yandex Managed Service for Valkey™ обеспечивает автоматическое и ручное резервное копирование баз данных.

Yandex Managed Service for Valkey™ использует AOF (append-only file) с форсированной записью на диск каждую секунду — выставлен параметр [appendfsync everysec](https://github.com/valkey-io/valkey/blob/unstable/valkey.conf).

Резервная копия всех данных кластера (снимок в формате RDB) автоматически создается раз в день и хранится 7 дней. Отключить автоматическое создание резервных копий и изменить их срок хранения нельзя.

Для кластеров с неподдерживаемой версией СУБД восстановление из резервных копий недоступно.

## Создание резервной копии {#size}

Резервные копии могут быть созданы автоматически и вручную, в обоих случаях используется следующая схема:

* Первая и каждая седьмая резервные копии — полные резервные копии всех баз данных.
* Остальные резервные копии — инкрементные, хранится только разница с предыдущей резервной копией, что позволяет экономить место в хранилище.

После создания резервная копия сжимается для дальнейшего хранения. Отображение точного размера резервной копии недоступно.

Время начала резервного копирования задается при [создании](../operations/cluster-create.md) или [изменении](../operations/update.md#change-additional-settings) кластера. По умолчанию время начала — 22:00 UTC (Coordinated Universal Time). Резервное копирование начнется в течение получаса от указанного времени.

{% note alert %}

При интенсивной записи данных во время резервного копирования кластер может стать недоступен из-за исчерпания памяти хостов. Подробнее читайте в разделе [Управление памятью](memory-management.md). 

Чтобы избежать сбоев:
* [выберите](../operations/update.md#change-additional-settings) такое время начала резервного копирования, когда кластер наименее нагружен;
* увеличьте объем оперативной памяти, [повысив класс хостов](../operations/update.md#change-resource-preset).

{% endnote %}

Резервные копии создаются только на работающих кластерах. Если вы используете кластер Yandex Managed Service for Valkey™ не круглосуточно, проверьте [настройки времени начала резервного копирования](../operations/update.md#change-additional-settings).

О том, как вручную создать резервную копию, читайте в разделе [Управление резервными копиями](../operations/cluster-backups.md).

## Хранение резервной копии {#storage}

Особенности хранения резервных копий в Yandex Managed Service for Valkey™:

* Резервные копии хранятся во внутреннем хранилище Yandex Cloud в виде логических дампов и шифруются с помощью [GPG](https://ru.wikipedia.org/wiki/GnuPG). У каждого кластера свои ключи шифрования.

* Все резервные копии (автоматические и созданные вручную) хранятся 7 дней.

* На хранилище резервных копий не распространяется действие [квот](https://console.yandex.cloud/cloud?section=quotas) и лимитов для хранилища кластера.

* Резервные копии содержатся в объектном хранилище и не занимают место в хранилище кластера. При этом если в кластере есть N свободных гигабайт места, то хранение первых N гигабайт резервных копий не тарифицируется.

    Подробнее в разделе [Правила тарификации для Yandex Managed Service for Valkey™](../pricing.md#rules-storage).

## Восстановление из резервной копии {#capabilities}

Восстанавливая кластер из резервной копии, вы создаете новый кластер с данными из резервной копии. При этом понадобится задать все его параметры, как и при обычном создании кластера. Если в каталоге не хватает [ресурсов](limits.md) для создания такого кластера, восстановиться из резервной копии не получится. Средняя скорость восстановления из резервной копии — 10 МБ/с.

Если при восстановлении кластера из резервной копии вы выбрали тип диска **local-ssd**, добавьте не менее двух хостов на шард.

Чтобы восстановить кластер из резервной копии, следуйте [инструкциям](../operations/cluster-backups.md).

{% note tip %}

Проводите плановые тесты восстановления кластера из резервных копий.

{% endnote %}