[Документация Yandex Cloud](../../index.md) > [Yandex Managed Service for Valkey™](../index.md) > [Концепции](index.md) > Техническое обслуживание

# Техническое обслуживание в Yandex Managed Service for Valkey™

Под техническим обслуживанием понимается:

* автоматическая установка обновлений и исправлений СУБД для хостов (в т. ч. для выключенных кластеров);
* плановое [автоматическое увеличение размера хранилища](storage.md#auto-rescale);
* другие сервисные работы.

Изменение мажорной версии СУБД не включено в техническое обслуживание. Подробнее о переходе между мажорными версиями см. в разделе [Обновление версии Valkey™](../operations/cluster-version-update.md).

## Окно обслуживания {#maintenance-window}

Предпочтительное время начала технического обслуживания можно задать с помощью интерфейсов Yandex Cloud ([консоль управления](https://console.yandex.cloud), [CLI](../../cli/index.md), Terraform и [API](../../glossary/rest-api.md)) при [создании кластера](../operations/cluster-create.md) или [изменении его настроек](../operations/update.md#change-additional-settings):

* Вариант **В любое время** (по умолчанию) разрешает проводить техническое обслуживание в любое время.
* Вариант **По расписанию** позволяет выбрать день недели и интервал времени по UTC, когда будет проводиться техническое обслуживание. Например, можно выбрать время, когда кластер наименее загружен.

Операции по техническому обслуживанию проводятся для включенных и выключенных кластеров. Они могут включать в себя обновление СУБД, применение патчей и так далее.

В консоли управления время начала обслуживания выбирается в виде часового интервала. В других интерфейсах задается порядковый номер этого интервала от `1` до `24`.

> Например, чтобы начать обслуживание в интервале с `00:00` до `01:00`, укажите `1`, а с `04:00` до `05:00` — `5`.

{% note info %}

Чтобы просматривать информацию о заданиях на техническое обслуживание, необходима [роль](../security/index.md#managed-redis-maintenanceTask-viewer) `managed-redis.maintenanceTask.viewer` или выше.

Чтобы управлять заданиями на техническое обслуживание, необходима [роль](../security/index.md#managed-redis-maintenanceTask-editor) `managed-redis.maintenanceTask.editor` или выше.

{% endnote %}

## Порядок обслуживания {#maintenance-order}

Порядок технического обслуживания кластеров Yandex Managed Service for Valkey™ определяется количеством хостов и наличием [шардов](sharding.md).

### Нешардированный кластер

Техническое обслуживание проводится в следующем порядке:

1. [Хосты-реплики](replication.md) последовательно проходят техническое обслуживание. Порядок хостов в очереди определяется случайным образом. Если во время технического обслуживания потребуется перезагрузка реплики, она станет недоступной на это время.
1. Хост-мастер проходит техническое обслуживание. Если во время технического обслуживания потребуется перезагрузка мастера и он станет недоступным, его роль возьмет на себя одна из реплик. Кластер, состоящий из одного хоста, во время его технического обслуживания станет недоступным.

### Шардированный кластер

В шардированных кластерах техническое обслуживание проходит пошардово в порядке возрастания номера шарда. Техническое обслуживание хостов в каждом шарде происходит так же, как и в нешардированных кластерах:

1. Хосты-реплики последовательно проходят техническое обслуживание. Порядок хостов в очереди определяется случайным образом. Если во время технического обслуживания потребуется перезагрузка реплики, она станет недоступной на это время.
1. Хост-мастер проходит техническое обслуживание. Если во время технического обслуживания потребуется перезагрузка мастера и он станет недоступным, его роль возьмет на себя одна из реплик. Шард, состоящий из одного хоста, во время его технического обслуживания станет недоступным.

## Влияние обслуживания на кластер {#impact-on-cluster}

В зависимости от типа сервисных работ возможно влияние на кластер:

* нет влияния на пользователей БД или влияние будет минимальным;
* текущие соединения с БД будут разорваны, клиентам нужно установить соединение заново;
* кластер на некоторое время будет доступен только для чтения;
* из-за перезагрузки хоста-мастера произойдет переключение хоста-мастера на одну из реплик;
* в кластере произойдет смена хоста-мастера, во время которой БД будет доступна только для чтения.

У сервисных работ есть прогнозируемая продолжительность и прогнозируемая дата окончания. Они вычисляются на основе статистики времени выполнения подобных задач в прошлом. Полученные данные могут быть неточными и зависят от вашего кластера.