# Сеть и кластеры Yandex Managed Service for Valkey™


При создании кластера вы можете:

* задать сеть для самого кластера;
* задать подсети для каждого из хостов кластера;
* включить поддержку TLS, чтобы подключаться к кластеру извне Yandex Cloud.


## Имя хоста и FQDN {#hostname}

Имя для каждого хоста в кластере Yandex Managed Service for Valkey™ генерирует при его создании. Это имя будет являться доменным именем хоста ([FQDN](../../glossary/fqdn.md)). Имя хоста и, соответственно, FQDN невозможно изменить.

О том, как получить FQDN хоста, читайте в [инструкции](../operations/connect/fqdn.md).


FQDN можно использовать для подключения к хосту из облачной сети или через интернет.

## Публичный доступ к хостам кластера {#public-access-to-host}

Если кластер Yandex Managed Service for Valkey™ создан с поддержкой TLS, подключиться в нему можно как с ВМ Yandex Cloud в той же облачной сети, так и из интернета.

Если кластер создан без поддержки TLS, подключиться к нему можно только с ВМ Yandex Cloud в той же облачной сети. Включить публичный доступ к хосту в таком кластере невозможно.

Любой хост в кластере с включенной поддержкой TLS может быть доступен извне Yandex Cloud, если вы запросили публичный доступ при [создании](../operations/hosts.md#add) или [изменении](../operations/hosts.md#update) хоста.

Изменить публичный IP-адрес после создания хоста невозможно, но вы можете заменить какой-либо из имеющихся хостов на новый хост с публичным IP-адресом.

При удалении хоста с публичным доступом соответствующий ему IP-адрес отзывается.

## Использование FQDN вместо IP-адресов {#fqdn-ip-setting}

Valkey™ оперирует IP-адресами хостов, а не их [FQDN](#hostname). Если кластер Yandex Managed Service for Valkey™ создан с поддержкой TLS, то такое поведение препятствует подключению к хостам Valkey™ в следующих ситуациях:

* [Клиент Valkey™](supported-clients.md) подключается к хосту по SSL и требует проверки соответствия FQDN хоста и сертификата.

    Сертификат содержит FQDN хоста, а не его IP-адрес, поэтому такая проверка завершится неудачей.

* Для хоста включен публичный доступ.

    Valkey™ возвращает внутренний IP-адрес хоста, даже если для хоста включен публичный доступ. Такой IP-адрес недоступен из интернета.

Включите настройку, разрешающую использование FQDN вместо IP-адресов, чтобы IP-адрес хоста подменялся на его FQDN. Эту настройку можно включить при [создании](../operations/cluster-create.md) или [изменении](../operations/update.md#configure-fqdn-ip-behavior) любого кластера Yandex Managed Service for Valkey™, но обычно она используется в кластере с включенной поддержкой TLS для обхода упомянутых выше ограничений.

{% note info %}

Некоторые клиенты несовместимы с этой настройкой и не смогут подключиться к хостам кластера. Такие клиенты ожидают именно IP-адрес и некорректно обрабатывают ситуацию, когда IP-адрес подменяется на FQDN.

{% endnote %}

> **Пример действия опции**
>
> В нешардированных кластерах Yandex Managed Service for Valkey™ часто используется Sentinel, который позволяет получить адрес хоста-мастера Valkey™. Поскольку Sentinel получает адрес от самого Valkey™, то, в зависимости от того, включена ли опция **Использовать FQDN вместо IP-адресов**, результат будет разный.
>
> Пусть в кластере есть хост-мастер Valkey™ с FQDN `rc1a-goh2a9tr********.mdb.yandexcloud.net` и внутренним IP-адресом `10.0.0.222`. Тогда Sentinel вернет адрес хоста следующего вида:
>
> * С выключенной опцией: `10.0.0.222:6379`.
> * С включенной опцией: `rc1a-goh2a9tr********.mdb.yandexcloud.net:6379`.

## Группы безопасности {#security-groups}

Для [групп безопасности](../../vpc/concepts/security-groups.md) действует принцип «весь трафик, который не разрешен, запрещен». Для подключения к кластеру задайте правила в группе безопасности. Они разрешают трафик с определенных портов, IP-адресов или из других групп безопасности. Например, ВМ не сможет подключиться к кластеру, если:

* ВМ находится в подсети 10.128.0.0/16, а в правилах на входящий трафик указана только подсеть 10.133.0.0/24.
* ВМ находится в подсети 10.133.0.0/24, но обращается к порту, не указанному в правилах группы безопасности.

Подробнее о том, как настроить группы безопасности, читайте в разделе [Настройка групп безопасности](../operations/connect/index.md#configure-security-groups).

{% note tip %}

При подключении к кластеру из той же облачной сети, в которой он находится, настройте группы безопасности не только для кластера, но и для хоста, с которого выполняется подключение.

{% endnote %}

Особенности работы с группами безопасности:

- Даже если кластер и хост находятся в одной группе безопасности, для подключения к кластеру с этого хоста потребуются правила, разрешающие прохождение трафика между ними. По умолчанию такие правила содержатся в группе безопасности, которая создается вместе с облачной сетью. Это правила `Self`, разрешающие неограниченное прохождение трафика внутри группы безопасности.

- Настройки групп безопасности влияют только на возможность подключения к кластеру. Они не влияют на функционирование кластеров: работу репликации, шардирования, возможность снятия резервных копий и другие возможности.

Подробнее в [документации Virtual Private Cloud](../../vpc/concepts/security-groups.md).


## Примеры использования {#examples}

* [Использование кластера Yandex Managed Service for Valkey™ в качестве хранилища сессий PHP](../tutorials/valkey-as-php-sessions-storage.md)
* [Миграция базы данных из стороннего кластера Valkey™](../tutorials/data-migration.md)