# Хранилище в {{ mrd-name }}



{{ mrd-name }} позволяет использовать сетевые и локальные диски для организации хранилища кластеров баз данных. Сетевые диски реализованы на базе сетевых блоков — виртуальных дисков в инфраструктуре {{ yandex-cloud }}. Локальные диски физически размещаются в серверах хостов БД.

При создании кластера вы можете выбрать для хранилища следующие типы дисков:

* **Сетевые SSD-диски** (`network-ssd`) — компромиссный вариант: медленнее, чем локальные SSD-диски, но, в отличие от них, обеспечивает сохранность данных при выходе из строя оборудования {{ yandex-cloud }}.
* **Нереплицируемые SSD-диски** (`network-ssd-nonreplicated`) — сетевые SSD-диски с повышенной производительностью, реализованной за счет устранения избыточности.

  Этот тип дисков недоступен для платформы **Intel Broadwell**. Список классов хостов и соответствующих им платформ см. в разделе [{#T}](instance-types.md).

  Объем такого хранилища можно увеличивать только с шагом 93 ГБ.


* **Сверхбыстрые сетевые SSD-диски с тремя репликами** (`network-ssd-io-m3`) — сетевые диски с теми же скоростными характеристиками, что и нереплицируемые. Этот тип диска обеспечивает избыточность.

  Объем таких дисков можно увеличивать только с шагом 93 ГБ.


* **Локальные SSD-диски** (`local-ssd`) — самые быстрые диски.

  Объем такого хранилища можно увеличивать:
  * для платформ **Intel Broadwell** и **Intel Cascade Lake** — только с шагом 100 ГБ;
  * для платформ **Intel Ice Lake** и **AMD Zen 4** — только с шагом {{ local-ssd-v3-step }}.

  Список классов хостов и соответствующих им платформ см. в разделе [{#T}](instance-types.md).

  Для кластеров, хосты которых располагаются в [зоне доступности](../../overview/concepts/geo-scope.md) `{{ region-id }}-d`, недоступно хранилище на локальных SSD-дисках при использовании платформы Intel Cascade Lake.

Размер [блока](https://en.wikipedia.org/wiki/Block_(data_storage)) всех типов дисков — 4 КБ.

{% note info %}

До 5% дискового пространства резервируется для служебных нужд, поэтому на дисках может быть меньше доступного места, чем заявлено при создании кластера.



Подробнее о размерах и производительности разных типов дисков см. в [документации {{ compute-full-name }}](../../compute/concepts/limits.md#compute-limits-disks).


{% endnote %}

## Выбор типа диска при создании кластера {#storage-type-selection}

Количество хостов, которые можно создать вместе с кластером {{ VLK }}, зависит от выбранного типа диска и того, включено ли [шардирование](sharding.md):

| Тип дисков                                                             | Нешардированный кластер  | Шардированный кластер    |
| ------------------------------------------------------------------------- | --------------------------------- | ----------------------------------|
| Сетевые SSD-диски (`network-ssd`), сверхбыстрые сетевые SSD-диски с тремя репликами (`network-ssd-io-m3`)                           | ⩾ 1 хоста                         | ⩾ 1 хоста (1 шард × 1 хост)     |
| Локальные SSD-диски (`local-ssd`)                           | ⩾ 3 хостов                        | ⩾ 2 хостов (1 шард × 2 хоста)    |
| Нереплицируемые SSD-диски (`network-ssd-nonreplicated`)     | ⩾ 3 хостов                        | ⩾ 3 хостов (1 шард × 3 хоста)    |

Подробнее об ограничениях на количество хостов в кластере или шарде см. в разделе [Квоты и лимиты](limits.md).


## Управление дисковым пространством {#manage-storage-space}

Когда хранилище заполняется на 100%, хосты кластера автоматически переходят в режим read-only. В этом режиме запросы на запись данных завершаются ошибкой. Чтобы вывести кластер из режима read-only, [увеличьте размер хранилища](../operations/update.md#change-disk-size) или обратитесь в [техническую поддержку]({{ link-console-support }}).

### Отслеживание перехода в read-only {#read-only-monitor}

Чтобы отслеживать степень заполнения хранилища кластера, настройте алерты в {{ monitoring-full-name }}:

1. Перейдите на страницу каталога и выберите сервис **{{ ui-key.yacloud.iam.folder.dashboard.label_monitoring }}**.
1. [Создайте канал уведомлений](../../monitoring/operations/alert/create-channel.md).
1. [Создайте алерт](../../monitoring/operations/alert/create-alert.md) со следующими параметрами:

   * Выражение для метрики — `disk.used_bytes / disk.total_bytes * 100`.

   * **{{ ui-key.yacloud_monitoring.alert.title_conditions }}** — задайте условия срабатывания алерта:

      * **{{ ui-key.yacloud_monitoring.alert.label_evaluation-type }}** — `{{ ui-key.yacloud_monitoring.alert-template.threshold-type.max }}` (максимальное значение метрики за период).
      * **{{ ui-key.yacloud_monitoring.monitoring-alerts.threshold-table.trigger-condition }}** — `{{ ui-key.yacloud_monitoring.alert.title_comparison-gte }}`.
      * **{{ ui-key.yacloud_monitoring.alert.status_warn }}** — `90` (90 % от размера хранилища).
      * **{{ ui-key.yacloud_monitoring.alert.status_alarm }}** — `95` (95 % от размера хранилища).
      * **{{ ui-key.yacloud_monitoring.alert.label_evaluation-window }}** — период, за который будет вычисляться значение метрики.
      * **{{ ui-key.yacloud_monitoring.monitoring-alerts.title.time-shift }}** — предпочтительный сдвиг по времени назад в секундах. Позволяет исключить некорректные срабатывания алерта с несколькими метриками, которые собираются с разным интервалом. Подробнее о задержке вычисления в [документации {{ monitoring-full-name }}](../../monitoring/concepts/alerting/alert.md#evaluation-delay).

   * **Уведомления** — добавьте созданный ранее канал уведомлений.

### Автоматическое увеличение размера хранилища {#auto-rescale}

Автоматическое увеличение размера хранилища позволяет избежать ситуаций, когда свободное место на диске закончилось и хосты перешли в режим read-only. Хранилище увеличивается, когда достигнут установленный порог срабатывания — процент от общего объема хранилища. Есть два порога:

* Порог для планового увеличения. Когда он достигнут, объем хранилища увеличивается во время ближайшего [окна обслуживания](maintenance.md#maintenance-window). Если задан этот порог, [настройте](../operations/update.md#change-additional-settings) расписание обслуживания.
* Порог для незамедлительного увеличения. Когда он достигнут, объем хранилища увеличивается немедленно.

Можно использовать один либо оба порога. Если заданы оба, порог для незамедлительного увеличения должен быть выше, чем порог для планового.

Если заданный порог достигнут, размер хранилища увеличивается по-разному в зависимости от типа диска:

* Для сетевых SSD-дисков — на большее из двух значений: 20 ГБ или 20 % от текущего размера диска.
* Для нереплицируемых SSD-дисков и сверхбыстрых сетевых SSD-дисков с тремя репликами — на 93 ГБ.
* Для локальных SSD-дисков:

    * **Intel Broadwell** и **Intel Cascade Lake** — на 100 ГБ.
    * **Intel Ice Lake** и **AMD Zen 4** — на {{ local-ssd-v3-step }}.


Если порог срабатывания достигнут повторно, размер хранилища будет автоматически увеличиваться, пока не достигнет заданного максимума. После этого вы можете задать новый максимальный размер хранилища вручную.

Настроить автоматическое увеличение размера хранилища можно при [создании](../operations/cluster-create.md) или [изменении](../operations/update.md#disk-size-autoscale) кластера.


{% note warning %}

* Размер хранилища не может быть уменьшен после автоматического увеличения.
* Во время изменения размера хранилища хосты кластера будут по очереди остановлены и обновлены.

{% endnote %}



## Шифрование диска {#disk-encryption}

При создании или восстановлении кластера из резервной копии можно зашифровать диск хранилища [пользовательским ключом KMS](../../kms/concepts/key.md). Чтобы зашифровать диск уже созданного кластера, отключить шифрование или зашифровать диск другим ключом, создайте резервную копию кластера и восстановите его с новыми настройками.

Для создания зашифрованного диска нужна [роль](../../kms/security/index.md#kms-keys-user) `kms.keys.user` или выше.

Если деактивировать ключ, которым был зашифрован диск, доступ к данным будет приостановлен, пока ключ не будет снова активирован.

{% note alert %}

Если удалить ключ, которым был зашифрован диск, или его [версию](../../kms/concepts/version.md), то доступ к данным будет безвозвратно потерян. Подробнее см. в [документации {{ kms-name }}](../../kms/concepts/version.md#version-distruct).

{% endnote %}


## Примеры использования {#examples}

* [{#T}](../tutorials/valkey-as-php-sessions-storage.md)
* [{#T}](../tutorials/data-migration.md)