---
title: Как создать политику эскалации
description: В этой статье вы узнаете, как создать и настроить политику эскалации для своевременного оповещения пользователей о критических событиях.
---

# Создание политики эскалации

1. На [главной странице]({{ link-monitoring }}) сервиса на панели слева выберите **Политики эскалаций**.
1. Нажмите кнопку **{{ ui-key.yacloud.common.create }}**.
1. Укажите базовые параметры политики эскалации:

    * **Имя** и **Описание** (опционально).
    * **По умолчанию для уровней** — перечень [статусов алерта](../../concepts/alerting/alert.md#alert-statuses), для которых политика эскалации будет использоваться по умолчанию.

1. Выберите расписание эскалации:
 
   * **24/7** — отправка уведомлений каждый день в любое время.

   * **Рабочие часы** — отправка уведомлений в рабочие дни с 10:00 до 21:00 по Московскому времени (часовой пояс UTC+3). Выходные и праздничные дни определяются производственным календарем РФ.

   * **Пользовательская настройка** – отправка уведомлений по индивидуальному расписанию:

      * **Страна** – будет учитываться производственный календарь выбранной страны.

        {% note info %}

        Чтобы учитывать разные наборы выходных и праздничных дней в распределенных командах, создайте несколько эскалаций для разных стран.

        {% endnote %}

      * **Часовой пояс** — часовой пояс для расчета часов отправки.
      * **Замьютить на выходные** – учитывать или нет выходные и праздничные дни в соответствии с производственным календарем выбранной страны, если включено – в выходные и праздничные дни уведомления не отправляются.
      * **Часы отправки** – время начала и окончания интервала отправки уведомлений в выбранном часовом поясе. Чтобы отправлять уведомления круглосуточно – удалите эту настройку.
      * **Дни отправки** – дни недели, в которые эскалация будет отправлять уведомления. Чтобы отправлять уведомления каждый день – отметьте все дни или удалите эту настройку.

        {% note info %}

        У настройки **Замьютить на выходные** приоритет выше, чем у **Дней отправки**, поэтому даже если отметить все дни недели как разрешенные для отправки уведомлений, при включенной настройке **Замьютить на выходные** уведомления в выходные и праздничные дни приходить не будут.

        {% endnote %}

1. Настройте шаги эскалации — последовательность каналов и параметры отправки уведомлений:

    * **Начальная задержка** – задержка первой итерации при запуске эскалации, по умолчанию — 2 минуты. Чтобы начать эскалацию без задержки, удалите значение из поля.
    * Укажите параметры первого шага эскалации: 
      * **Метод** — [метод уведомления](../../concepts/alerting/notification-channel.md#channel-parameters).
      * **Задержка после шага** – задержка перед переходом к следующему шагу, если уведомление успешно доставлено, но эскалация не остановлена. Задержку можно установить в секундах или минутах. Например, 30s или 10m.
      
      По умолчанию задержка – 30 минут. Чтобы отправлять уведомление следующего шага без задержки, удалите значение из поля.

        {% note warning %}

        Для телефонных звонков, независимо от настроек шага эскалации и начальной задержки, будет применяться минимальный период задержки — 1 минута.

        {% endnote %}

        {% note info %}

        Если шаг был отмечен как неуспешный, то переход к следующему шагу будет без задержки. Если текущий шаг – последний в итерации, то задержка перед переходом к следующей итерации сработает независимо от успешности шага.

        {% endnote %}

      * **Игнорировать при повторе** – опция, позволяющая отправить уведомление на этом шаге эскалации только один раз и при последующих повторах игнорировать этот шаг. Например, если вы хотите отправить только одно письмо о случившейся проблеме и не повторять это действие;
      * **Получатель** – список получателей уведомления.
    * Чтобы добавить еще одно уведомление, нажмите кнопку **Добавить шаг** и укажите параметры уведомления.
        
      Количество шагов эскалации не ограничено.

1. Перетаскивайте шаги, чтобы выстроить нужный порядок эскалации.
1. Нажмите **{{ ui-key.yacloud_monitoring.actions.common.create }}**.

На схеме справа появится созданная эскалация.

Теперь вы можете добавить политику эскалации как [способ уведомления в алертах](../../operations/alert/create-alert.md).

При запуске эскалации у всех получателей в интерфейсе сервиса {{ monitoring-short-name }} появится всплывающее окно.