# Информация об имеющихся сетевых балансировщиках

Вы можете запросить детальную информацию о каждом созданном вами сетевом балансировщике.

## Получить список сетевых балансировщиков в каталоге {#list}

{% list tabs group=instructions %}

- Консоль управления {#console}

    Перейдите в сервис **{{ ui-key.yacloud.iam.folder.dashboard.label_load-balancer }}**.

- CLI {#cli}

    Если у вас еще нет интерфейса командной строки {{ yandex-cloud }} (CLI), [установите и инициализируйте его](../../cli/quickstart.md#install).

    По умолчанию используется каталог, указанный при [создании](../../cli/operations/profile/profile-create.md) профиля CLI. Чтобы изменить каталог по умолчанию, используйте команду `yc config set folder-id <идентификатор_каталога>`. Также для любой команды вы можете указать другой каталог с помощью параметров `--folder-name` или `--folder-id`. Если вы обращаетесь к ресурсу по имени, поиск будет выполнен в каталоге по умолчанию. Если вы обращаетесь к ресурсу по идентификатору, поиск будет выполнен глобально — во всех каталогах с учетом прав доступа.

    Чтобы получить список сетевых балансировщиков в каталоге по умолчанию, выполните команду:

    ```bash
    yc load-balancer network-load-balancer list
    ```

    Результат:

    ```text
    +----------------------+-----------------------+-------------+----------+----------------+------------------------+--------+
    |          ID          |         NAME          |  REGION ID  |   TYPE   | LISTENER COUNT | ATTACHED TARGET GROUPS | STATUS |
    +----------------------+-----------------------+-------------+----------+----------------+------------------------+--------+
    | enp9svq2ajbs******** | network-load-balancer | {{ region-id }} | EXTERNAL |              1 | enp1d7t5pdea********   | ACTIVE |
    | ...                  |                       |             |          |                |                        |        |
    +----------------------+-----------------------+-------------+----------+----------------+------------------------+--------+
    ```

- API {#api}

    Воспользуйтесь методом API [list](../api-ref/NetworkLoadBalancer/list.md) и передайте в запросе идентификатор каталога в параметре `folderId`.

{% endlist %}

## Получить детальную информацию о сетевом балансировщике {#get}

{% list tabs group=instructions %}

- Консоль управления {#console}

    1. В [консоли управления]({{ link-console-main }}) перейдите в каталог, в котором находится [сетевой балансировщик](../concepts/index.md).
    1. Перейдите в сервис **{{ ui-key.yacloud.iam.folder.dashboard.label_load-balancer }}**.
    1. Нажмите на имя нужного сетевого балансировщика.
    1. На странице **Обзор** отобразится подробная информация о балансировщике.

- CLI {#cli}

    Если у вас еще нет интерфейса командной строки {{ yandex-cloud }} (CLI), [установите и инициализируйте его](../../cli/quickstart.md#install).

    По умолчанию используется каталог, указанный при [создании](../../cli/operations/profile/profile-create.md) профиля CLI. Чтобы изменить каталог по умолчанию, используйте команду `yc config set folder-id <идентификатор_каталога>`. Также для любой команды вы можете указать другой каталог с помощью параметров `--folder-name` или `--folder-id`. Если вы обращаетесь к ресурсу по имени, поиск будет выполнен в каталоге по умолчанию. Если вы обращаетесь к ресурсу по идентификатору, поиск будет выполнен глобально — во всех каталогах с учетом прав доступа.

    Чтобы узнать имя или уникальный идентификатор [сетевого балансировщика](../concepts/index.md), [получите список](#list) балансировщиков в каталоге.

    1. Посмотрите описание команды CLI для получения информации о сетевом балансировщике:
  
        ```bash
        yc load-balancer network-load-balancer --help
        ```

    1. Получите информацию о балансировщике, указав его имя или идентификатор:

        ```bash
        yc load-balancer network-load-balancer get <имя_или_идентификатор_балансировщика>
        ```

- {{ TF }} {#tf}

  [{{ TF }}](https://www.terraform.io/) позволяет быстро создать облачную инфраструктуру в {{ yandex-cloud }} и управлять ею с помощью файлов конфигураций. В файлах конфигураций хранится описание инфраструктуры на языке HCL (HashiCorp Configuration Language). При изменении файлов конфигураций {{ TF }} автоматически определяет, какая часть вашей конфигурации уже развернута, что следует добавить или удалить.
  
  {{ TF }} распространяется под лицензией [Business Source License](https://github.com/hashicorp/terraform/blob/main/LICENSE), а [провайдер {{ yandex-cloud }} для {{ TF }}](https://github.com/yandex-cloud/terraform-provider-yandex) — под лицензией [MPL-2.0](https://www.mozilla.org/en-US/MPL/2.0/).
  
  Подробную информацию о ресурсах провайдера смотрите в документации на сайте [{{ TF }}](https://www.terraform.io/docs/providers/yandex/index.html) или в [зеркале]({{ tf-docs-link }}).

  Если у вас еще нет {{ TF }}, [установите его и настройте провайдер {{ yandex-cloud }}](../../tutorials/infrastructure-management/terraform-quickstart.md#install-terraform).
  
  
  Чтобы управлять инфраструктурой с помощью {{ TF }} от имени сервисного аккаунта или пользовательских аккаунтов: аккаунта на Яндексе, федеративного аккаунта и локального пользователя, [аутентифицируйтесь](../../terraform/authentication.md) соответствующим способом.

  Чтобы получить информацию о [сетевом балансировщике](../concepts/index.md) с помощью {{ TF }}:

  1. Добавьте в конфигурационный файл {{ TF }} блоки `data` и `output`:

      ```hcl
      data "yandex_lb_network_load_balancer" "my_balancer" {
        network_load_balancer_id = "<идентификатор_балансировщика>"
      }

      output "network_load_balancer" {
        value = data.yandex_lb_network_load_balancer.my_balancer.created_at
      }
      ```

      Где:

      * `data "yandex_lb_network_load_balancer"` — описание балансировщика в качестве источника данных:
         * `network_load_balancer_id` — идентификатор балансировщика.
      * `output "network_load_balancer"` — выходная переменная, которая содержит информацию о дате создания балансировщика:
         * `value` — возвращаемое значение.

      Вместо `created_at` вы можете выбрать любой другой параметр для получения информации. Более подробно о параметрах источника данных `yandex_lb_network_load_balancer` см. в [документации провайдера]({{ tf-provider-datasources-link }}/lb_network_load_balancer).

  1. Создайте ресурсы:

      1. В терминале перейдите в директорию с конфигурационным файлом.
      1. Проверьте корректность конфигурации с помощью команды:
      
         ```bash
         terraform validate
         ```
      
         Если конфигурация является корректной, появится сообщение:
      
         ```bash
         Success! The configuration is valid.
         ```
      
      1. Выполните команду:
      
         ```bash
         terraform plan
         ```
      
         В терминале будет выведен список ресурсов с параметрами. На этом этапе изменения не будут внесены. Если в конфигурации есть ошибки, {{ TF }} на них укажет.
      1. Примените изменения конфигурации:
      
         ```bash
         terraform apply
         ```
      
      1. Подтвердите изменения: введите в терминале слово `yes` и нажмите **Enter**.

      {{ TF }} создаст все требуемые ресурсы и отобразит значения выходных переменных в терминале. Чтобы проверить результат, выполните команду:

      ```bash
      terraform output
      ```

      Результат:

      ```bash
      network_load_balancer = "2024-03-20T23:43:56Z"
      ```

- API {#api}

    Воспользуйтесь методом API [get](../api-ref/NetworkLoadBalancer/get.md) и передайте идентификатор сетевого балансировщика в параметре `networkLoadBalancerId` запроса.

    Идентификатор сетевого балансировщика можно получить со [списком сетевых балансировщиков в каталоге](#list).

{% endlist %}