# Диски, снимки, образы

* [Сколько дискового пространства я могу использовать для виртуальной машины?](#disk-size)

* [Как изменить размер диска?](#disk-resize)

* [Как загрузить свой образ?](#load-image)

* [Что происходит с ВМ с устаревшими версиями ОС?](#end-of-life)

* [Стоит ли использовать swap?](#swap-use)

* [Что делать, если размер снимка больше, чем было информации на диске?](#snapshot-size-larger)

* [Можно ли одновременно создавать несколько снимков одного диска?](#snapshot-simultaneous)

* [Как учитываются квоты снимков?](#how-shapshot-qoutas-taken)

* [Как перенести виртуальную машину в другой каталог/облако?](#move-vm-folder-cloud)

* [Как подключить новый диск к виртуальной машине?](#attach-disk-to-vm)

#### Сколько дискового пространства я могу использовать для виртуальной машины? {#disk-size}

Ограничения на диски приведены в разделе [Квоты и лимиты в Compute Cloud](../concepts/limits.md).

#### Как изменить размер диска? {#disk-resize}

Увеличить размер диска можно по инструкции [Увеличить размер диска](../operations/disk-control/update.md#change-disk-size), в пределах установленных [лимитов](../concepts/limits.md#compute-limits-disks). Данные на диске при этом сохраняются. Обязательно дождитесь завершения операции.

Уменьшение размера диска невозможно: это архитектурная особенность технологий, используемых Yandex Cloud. Создать из снимка диск меньшего размера, чем родительский диск, также невозможно.

Если после увеличения размера диска раздел на загрузочном диске Linux не расширился автоматически, используйте команды:

```bash
sudo growpart /dev/vda 2
```

```bash
sudo resize2fs /dev/vda2
```

Для незагрузочных дисков размер раздела автоматически не увеличивается, используйте стандартные средства операционной системы для работы с дисками и их разделами (например: `parted`, `fdisk`, `cfdisk`, `sfdisk`, `growpart`). Подробнее см. в разделе [Увеличить раздел диска Linux](../operations/disk-control/update.md#change-part-size-linux).

Чтобы случайно не потерять данные при изменении размера, рекомендуем сначала [создать](../operations/disk-control/create-snapshot.md) снимок диска.

#### Как загрузить свой образ? {#load-image}

Воспользуйтесь инструкцией: [Загрузить свой образ диска в Yandex Cloud](../operations/image-create/upload.md).

Чтобы ВМ, созданная из вашего образа, функционировала правильно, необходимо выполнить все рекомендации, указанные в инструкции.

Если вы уверены, что все рекомендации выполнены, но образ не работает, или если у вас возникли дополнительные вопросы, создайте обращение.

#### Что происходит с ВМ с устаревшими версиями ОС? {#end-of-life}

Вы можете использовать образы с устаревшими версиями ОС на своих виртуальных машинах, но вы не сможете получить поддержку при возникновении проблем с такими ВМ.

#### Стоит ли использовать swap? {#swap-use}

Swap настоятельно не рекомендуется использовать в облачных системах, так как дисковая подсистема может стать «узким местом» для всей гостевой системы. [Лимиты сетевых дисков](../concepts/limits.md#compute-limits-disks) довольно малы для использования диска в качестве «расширения» оперативной памяти.

В качестве замены swap можно использовать утилиту `zram-config`. Она позволяет организовать подобие swap внутри самой оперативной памяти — за счет сжатия, которое происходит в десятки раз быстрее, чем IO с диском. Следует учитывать, что при высокой нагрузке на IO и/или vCPU использование `zram-config` может негативно влиять на `iowait` и, соответственно, на работу сети, дисков и vCPU.

Оптимальное решение для увеличения доступной памяти — расширить vRAM на ВМ.

#### Что делать, если размер снимка больше, чем было информации на диске? {#snapshot-size-larger}

Такая ситуация возникает, если на диске при удалении файлов остаются заполненные сектора.

Решение проблемы в том, чтобы записать файл, состоящий из нулей, на все незанятое пространство диска, затем сбросить кеш на диск и удалить запись об этом файле.

* Для Windows: остановите дисковые операции и используйте утилиту `SDelete`. Узнать, как она работает, и скачать ее можно в [документации Microsoft](https://docs.microsoft.com/ru-ru/sysinternals/downloads/sdelete).
* Для Linux: остановите дисковые операции и последовательно введите следующие команды:

   ```bash
   dd if=/dev/zero | pv > full.disk
   ```

   ```bash
   sync
   ```

   ```bash
   rm full.disk
   ```

После этого «пустое» место на диске действительно становится пустым, и можно создавать снимок диска. Его размер будет ближе к текущему занятому дисковому пространству.


#### Можно ли одновременно создавать несколько снимков одного диска? {#snapshot-simultaneous}

Нет, для одного диска в один момент времени может создаваться только один снимок. Пока создание снимка диска (запущенное вручную или [по расписанию](../concepts/snapshot-schedule.md)) не завершится, срабатывания всех расписаний для этого диска будут пропускаться.


#### Как учитываются квоты снимков? {#how-shapshot-qoutas-taken}

Снимки тарифицируются и учитываются в [квотах](https://console.yandex.cloud/cloud?section=quotas) по реальному размеру снимков дисков.

#### Как перенести виртуальную машину в другой каталог/облако? {#move-vm-folder-cloud}

1. Предоставьте права в вашем облаке пользователю из другого облака:
   * роль на облако: `resource-manager.clouds.member`.
   * роль на каталог: `viewer` или `compute.images.user`.

   См. инструкцию [Назначение роли](../../iam/operations/roles/grant.md).
1. Создайте образ из вашего снимка в разделе **Снимки дисков** или из самого диска в разделе **Диски**.

Пользователю в другом облаке необходимо:
1. В [CLI](../../cli/index.md) выполнить команду:

   ```bash
   yc compute image create --source-image-id=<идентификатор_вашего_образа>
   ```

1. При создании ВМ указать этот образ в качестве загрузочного диска.

#### Как подключить новый диск к виртуальной машине? {#attach-disk-to-vm}

После создания и подключения к ВМ нового диска необходимо его смонтировать или выдать букву — в зависимости от операционной системы. Воспользуйтесь инструкцией: [Смонтировать диск, созданный из снимка или образа](../operations/vm-control/vm-attach-disk.md#mount-disk-and-fix-uuid).


#### Как настроить автоматическое резервное копирование? {#set-up-automatic-snapshot-creation}

Для резервного копирования дисков в Compute Cloud с них можно снимать копии — [снимки](../concepts/snapshot.md). Чтобы снимки дисков создавались автоматически, используйте [расписания](../concepts/snapshot-schedule.md).

Подробнее см. в разделе [Резервное копирование в Compute Cloud](../concepts/backups.md).


#### Почему снимок диска был создан не в точное время, указанное в расписании, а позже? {#snapshot-schedule-delays}

Снимки могут создаваться с небольшим отставанием от расписания в зависимости от текущей нагрузки на сервис.


#### Можно ли для одного диска создавать снимки по нескольким расписаниям? {#snapshot-schedule-multiple}

Да, один диск можно добавить в несколько расписаний. На количество расписаний для диска действуют неизменяемые [лимиты](../concepts/limits.md#compute-limits-snapshot-schedule).


#### В каком часовом поясе указывается время в настройках расписаний для снимков дисков? {#snapshot-schedule-tz}

Время указывается в часовом поясе [UTC±00:00](https://ru.wikipedia.org/wiki/UTC±00:00).


#### Можно ли выбрать каталог, в котором будут создаваться снимки диска по расписанию? {#snapshot-schedule-catalog}

Снимки будут создаваться в одном каталоге с расписанием, даже если в расписание добавлены диски из других каталогов.


#### Какой формат cron-выражений поддерживается в расписаниях для снимков дисков? {#snapshot-schedule-cron-format}

См. раздел [Cron-выражения](../concepts/snapshot-schedule.md#cron).


#### Если в расписании настроено хранение последних нескольких снимков диска, старые снимки удаляются до создания новых или после? {#snapshot-schedule-retention-order}

После, то есть сначала создается новый снимок, а потом удаляется старый. Например, если должны храниться только последние 5 снимков, то первый снимок будет удален после создания 6-го, второй — после создания 7-го и т. д.


#### Что происходит с операциями и созданными снимками при изменении, остановке или удалении расписания для снимков дисков? {#snapshot-schedule-stop-delete}

Все операции по созданию и удалению снимков, начатые до изменения, остановки или удаления расписания, будут доведены до конца. Снимки, не удаленные в соответствии с [настройками хранения](../concepts/snapshot-schedule.md#retention) в расписании, сохранятся.


#### Что происходит с данными при удалении виртуальной машины? {#delete-vm}

При выборе диска для подключения к ВМ можно указать, должен ли быть удален диск при удалении ВМ. Это можно выбрать как при создании ВМ, при изменении и при подключении нового диска к ней.

Если к ВМ были подключены ранее созданные диски, то при удалении ВМ они будут отключены. Данные на диске при этом сохраняются, в дальнейшем этот диск можно подключить к другой ВМ.

Если вы хотите, чтобы диск был удален вместе с ВМ, это необходимо указать в одной из операций: при создании ВМ, при изменении или при подключении диска к ней. Такие диски будут удалены при удалении ВМ.

#### Нужно ли останавливать виртуальную машину, чтобы сделать снимки дисков? Нужно ли дожидаться завершения создания снимков дисков, прежде чем запускать виртуальную машину? {#create-snapshot}

Останавливать ВМ необязательно. Однако необходимо учитывать, что снимок содержит только те данные, которые записаны на диск в момент создания снимка. Вам необходимо самостоятельно позаботиться о целостности данных. О том, как создать снимок диска читайте в разделе [Создать снимок диска](../operations/disk-control/create-snapshot.md).

Создание снимка выполняется асинхронно. Возобновить запись на диск можно сразу после команды создания снимка, не дожидаясь завершения создания снимка.

#### Можно ли скачать образ созданной виртуальной машины? {#download-image}

Нет, сейчас такой возможности нет. Но вы можете скопировать данные с ВМ с помощью прикладного ПО (например, rsync, dd, GNU Wget).

Если вам не хватает возможности скачивать или выгружать вручную образы ВМ и снимки дисков на внешние ресурсы или локальное устройство, [предложите](https://yandex.cloud/ru/features) эту идею или проголосуйте за похожую. Мы регулярно просматриваем все предложения и добавляем их в планы по разработке. Вы получите письмо, когда будет реализована идея, которую вы добавили или за которую проголосовали.

#### Как выявить процессы, которые вызывают сильную нагрузку на диск? {#disk-heavy-load}

Вы можете выявлять такие процессы с помощью утилиты [iotop](https://manpages.ubuntu.com/manpages/xenial/man8/iotop.8.html). Запускайте утилиту по расписанию с помощью [cron](https://ru.wikipedia.org/wiki/Cron) и сохраняйте лог с процессами, которые проявляют активность свыше 1000 КБ/с:

```bash
/usr/sbin/iotop -botqqqk --iter=60 | grep -P "\d\d\d\d.\d\d K/s" >> /var/log/iotop.log
```

#### Как узнать условия предоставления технической поддержки публичных образов? {#public-image-support}

Условия предоставления технической поддержки публичных образов могут отличаться. Подробнее см. на странице продукта в [Yandex Cloud Marketplace](https://yandex.cloud/ru/marketplace).