# Группы виртуальных машин

* [Что такое Instance Groups?](#what-is)

* [Как рассчитывается стоимость использования групп виртуальных машин?](#ig-cost)

* [Как не переплатить лишнего?](#not-overpaying)

* [Почему я не могу удалить сервисный аккаунт, привязанный к группе ВМ?](#sa-deletion)

* [Можно ли установить необходимое ПО на ВМ группы при ее создании?](#preinstall-software)

#### Что такое Instance Groups? {#what-is}

Instance Groups — это компонент, с помощью которого можно создавать, эксплуатировать и масштабировать группы однотипных виртуальных машин в инфраструктуре Yandex Compute Cloud.

С Instance Groups вы можете:

- создавать группы с необходимым количеством виртуальных машин и параметрами производительности;
- увеличивать вычислительные мощности по мере необходимости и уменьшать, если нагрузка снизилась.

Вы взаимодействуете с группой виртуальных машин как с единой сущностью в инфраструктуре Yandex Compute Cloud. Благодаря этому вы можете управлять внутренними настройками группы виртуальных машин в соответствии с требованиями вашего приложения.

#### Как рассчитывается стоимость использования групп виртуальных машин? {#ig-cost}

Создание группы виртуальных машин не тарифицируется.

Все остальные услуги Yandex Cloud, например создание виртуальных машин или выделение внешних IP-адресов, тарифицируются обычным образом.

#### Как не переплатить лишнего? {#not-overpaying}

Чтобы выбрать подходящее вам количество виртуальных машин и платить минимальную стоимость:

- Оцените, сколько потребуется вычислительных ресурсов для вашего сервиса, и посмотрите примеры расчетов и [правила тарификации](../pricing.md) для Yandex Compute Cloud.
- Старайтесь чаще следить за нагрузкой на сервис в разное время суток.

#### Почему я не могу удалить сервисный аккаунт, привязанный к группе ВМ? {#sa-deletion}

Сервисный аккаунт, от имени которого управляется группа ВМ, нельзя удалить, пока он связан с группой. Сначала [измените](../operations/instance-groups/update.md) сервисный аккаунт в настройках группы ВМ или [удалите](../operations/instance-groups/delete.md) группу ВМ, а потом удалите сервисный аккаунт.

#### Можно ли установить необходимое ПО на ВМ группы при ее создании? {#preinstall-software}

Можно. Для этого в секции метаданных шаблона создаваемой виртуальной машины задайте пользовательский скрипт с командами для установки необходимого программного обеспечения. Подробнее читайте в разделе [Создать виртуальную машину с пользовательским скриптом конфигурации](../operations/vm-create/create-with-cloud-init-scripts.md).