# Лицензирование Microsoft

* [Что такое перемещение лицензий?](#license-mobility)

* [Какое ПО Microsoft можно запускать на платформе Yandex Cloud?](#supported-soft)

* [Как узнать, применима ли программа перемещения лицензий для того или иного продукта Microsoft?](#check-license-mobility)

* [Нужно ли иметь действующий договор Software Assurance и участвовать в программе перемещения лицензий, чтобы использовать собственные лицензии Microsoft в Yandex Cloud?](#sa-for-license-mobility)

* [Почему нужно указывать адрес при использовании продуктов Microsoft?](#ms-licensing-address)

* [Можно ли использовать продукты Microsoft с собственными лицензиями в Compute Cloud?](#custom)

Правила использования программного обеспечения Microsoft регламентируются условиями лицензионного соглашения с Microsoft, заключаемого при приобретении продуктов Microsoft. Ответственность за соблюдение условий лицензирования Microsoft несет пользователь. Ниже изложены рекомендации по лицензированию. Вы не обязаны полагаться на изложенные положения, они не имеют юридической силы. Если у вас есть вопросы по поводу лицензирования и прав на использование программного обеспечения Microsoft, проконсультируйтесь со своим юридическим отделом или торговым посредником Microsoft. Информация на этой странице соответствует [текущим условиям использования продуктов Microsoft](https://www.microsoft.com/ru-ru/useterms).

### Общие вопросы {#common}

#### Что такое перемещение лицензий? {#license-mobility}

Перемещение лицензий — это преимущество, доступное клиентам с корпоративными лицензиями Microsoft на использование соответствующего серверного программного обеспечения по действующим договорам Microsoft Software Assurance (SA). Перемещение лицензий позволяет клиентам использовать соответствующее ПО Microsoft в работе со сторонними поставщиками облачных решений, такими как Yandex Cloud. Смотрите дополнительные сведения на [сайте Microsoft](https://www.microsoft.com/ru-ru/licensing/licensing-programs/software-assurance-license-mobility).

#### Какое ПО Microsoft можно запускать на платформе Yandex Cloud? {#supported-soft}

На платформе Yandex Cloud можно запускать серверное программное обеспечение, доступное в рамках программы [Перемещение лицензий](https://www.microsoft.com/ru-ru/licensing/licensing-programs/software-assurance-license-mobility).


#### Как узнать, применима ли программа перемещения лицензий для того или иного продукта Microsoft? {#check-license-mobility}

Соответствующая информация включена в условия использования продуктов Microsoft. Возможность участия того или иного продукта в программе перемещения лицензий указана в соответствующем разделе [договора Software Assurance](https://www.microsoft.com/ru-ru/licensing/licensing-programs/software-assurance-license-mobility). В число продуктов, участвующих в программе перемещения лицензий, входят Remote Desktop Services, System Center, Exchange и SharePoint.


#### Нужно ли иметь действующий договор Software Assurance и участвовать в программе перемещения лицензий, чтобы использовать собственные лицензии Microsoft в Yandex Cloud? {#sa-for-license-mobility}

Да. При использовании лицензированного ПО Microsoft в сервисе Compute Cloud наличие действующего договора Software Assurance и участие в программе перемещения лицензий являются обязательными требованиями.

#### Почему нужно указывать адрес при использовании продуктов Microsoft? {#ms-licensing-address}

С 24 января 2022 г. для использования продуктов Microsoft необходимо указывать имена пользователей, названия и налоговые идентификаторы юридических лиц, адреса физических и юридических лиц — это требования лицензионной политики Microsoft. Данные **могут быть отправлены в Microsoft**. Если данные не заполнены, вы не сможете запустить продукты Microsoft.

#### Можно ли использовать продукты Microsoft с собственными лицензиями в Compute Cloud? {#custom}

Вопросы о лицензировании Windows Server подробно рассмотрены в разделе [Использование своей лицензии для продуктов Microsoft](../../microsoft/byol.md).

Если же речь о других программных продуктах, которые вы хотите использовать внутри ВМ, изучите приобретенную вами лицензию или обратитесь в Microsoft, чтобы проверить, возможно ли продукт с этой лицензией использовать в Yandex Cloud.