# Мониторинг потребления ресурсов

* [Почему vCPU на графике показывает больше 100%?](#why-cpu-more-100)

* [Как следить за потреблением vRAM через мониторинг?](#track-vRAM-use)

#### Почему vCPU на графике показывает больше 100%? {#why-cpu-more-100}

Если вы используете ядра с гарантией, например, 5% vCPU, то эти 5% представляют собой 100% ожидаемой нагрузки для системы мониторинга. Если на физическом ядре не окажется «соседей», вам может быть выдано до 100% мощности vCPU, а это в 20 раз больше максимальной ожидаемой нагрузки (×20 от 5%). На графике, таким образом, может отобразиться до 2000%.

Если вы видите превышение верхней границы 100% на графиках довольно длительное время, рекомендуем увеличить гарантированную долю vCPU, так как в любой момент на физическом ядре могут появиться «соседи», и ваше реальное потребление ресурсов физического ядра упадет до гарантированных 5% (около 100 МГц); в этом случае гостевая система может не справиться с нагрузкой, и вы потеряете доступ к ВМ.

#### Как следить за потреблением vRAM через мониторинг? {#track-vRAM-use}

Сервис Compute Cloud не может измерить потребление vRAM внутри гостевой операционной системы: для сервиса потребление памяти виртуальной машиной всегда одинаковое — то, которое выделено в момент ее запуска.

Чтобы отслеживать состояние vRAM, используйте сервис Yandex Monitoring. Он позволяет записывать собственные метрики, см. инструкцию [Запись пользовательских метрик через API](../../monitoring/operations/metric/add.md). Просто выгружайте данные о состоянии vRAM заданием по расписанию, а Monitoring будет отображать их.