[Документация Yandex Cloud](../../index.md) > [Yandex Compute Cloud](../index.md) > Вопросы и ответы > Виртуальные машины

# Виртуальные машины

* [Какую конфигурацию ВМ (память, процессор) я могу использовать?](#configure-vm)

* [Как изменить объем памяти и количество ядер, выделенных ВМ?](#update-type)

* [Как создать мультиинтерфейсную ВМ?](#multi-interface)

* [Как повысить квоты?](#increase-quotas)

* [Работает ли вложенная виртуализация? Можно ли внутри ВМ разместить свои ВМ?](#nested-virtualization)

* [Сохраняются ли данные при изменении параметров ВМ?](#data-saved-after-change-parameters)

* [Можно ли уменьшить vCPU/vRAM для ВМ?](#reduce-cpu-ram)

* [Можно ли поменять FQDN](#change-fqdn)

* [Может ли измениться UUID ВМ?](#change-uuid)

* [Можно ли установить необходимое ПО на ВМ при ее создании?](#preinstall-software)

* [Как изменить метаданные после создания ВМ?](#change-metadata-after-creating)

* [Могу ли я скопировать или склонировать существующую ВМ?](#clone-vm)

* [Могу ли я перенести ВМ в другую зону доступности?](#move-az)

* [Могу ли я перенести ВМ в другой каталог?](#move-to-project)

* [Если я нечаянно удалю свою ВМ, можно ли ее восстановить?](#delete-vm2)

### Технические характеристики {#technical-parameters}

#### Какую конфигурацию ВМ (память, процессор) я могу использовать? {#configure-vm}

При создании виртуальной машины, вы выбираете уровень производительности vCPU ВМ. Уровень определяет необходимое количество и производительность ядер процессора (vCPU). Вы можете выбрать подходящее количество вычислительных ресурсов из расчета планируемой нагрузки.

Подробнее читайте в разделе [Уровни производительности vCPU](../concepts/performance-levels.md).

#### Как изменить объем памяти и количество ядер, выделенных ВМ? {#update-type}

Для внесения изменений остановите ВМ и перейдите к редактированию. В блоке **Вычислительные ресурсы** выберите платформу, укажите количество vCPU и объем RAM.

Подробнее читайте в разделе [Изменить вычислительные ресурсы виртуальной машины](../operations/vm-control/vm-update-resources.md).

#### Как создать мультиинтерфейсную ВМ? {#multi-interface}

Добавить сетевой интерфейс можно только при [создании ВМ](../operations/index.md#vm-create). На текущий момент создание нескольких интерфейсов доступно только на сетевых образах из [Yandex Cloud Marketplace](https://yandex.cloud/ru/marketplace?categories=network).

Также вы можете создать [NAT-инстанс](../../vpc/tutorials/nat-instance/index.md), чтобы использовать несколько сетевых интерфейсов.

### Параметры ВМ {#parameters-vm}

#### Как повысить квоты? {#increase-quotas}

Для повышения [квот](../concepts/limits.md#compute-quotas) оставьте заявку на [специальной странице](https://console.yandex.cloud/cloud?section=quotas). Выберите сервисы (можно несколько) и укажите, какие значения квот вам необходимы.

После создания заявки обращение появится в [разделе поддержки](https://center.yandex.cloud/support), где вы сможете отслеживать его выполнение. В некоторых случаях может потребоваться согласование с сервисом, чтобы гарантировать наличие ресурсов, и/или увеличение баланса вашего лицевого счета.

#### Работает ли вложенная виртуализация? Можно ли внутри ВМ разместить свои ВМ? {#nested-virtualization}

Вложенная [виртуализация](../../glossary/virtualization.md) не поддерживается из соображений безопасности. Если вы не нашли подходящий публичный образ для ВМ, вы можете загрузить собственный образ и создать ВМ из него. Воспользуйтесь инструкцией: [Создать виртуальную машину из пользовательского образа](../operations/vm-create/create-from-user-image.md).

#### Сохраняются ли данные при изменении параметров ВМ? {#data-saved-after-change-parameters}

Да, данные должны сохраниться. Однако учтите, что перезагружать ВМ во время записи на системный [диск](../concepts/disk.md) не рекомендуется: это может привести к повреждению файловой системы.

Для изменения параметров ВМ рекомендуем следующую последовательность действий:
1. Создайте [снимок](../concepts/snapshot.md) диска: смотрите инструкцию [Создать снимок диска](../operations/disk-control/create-snapshot.md).
1. Штатно выключите ВМ: смотрите [Остановить, запустить или перезапустить виртуальную машину](../operations/vm-control/vm-stop-and-start.md).
1. Измените параметры ВМ: смотрите [Изменить вычислительные ресурсы виртуальной машины](../operations/vm-control/vm-update-resources.md).
1. Дождитесь завершения операции (раздел **Операции** в сервисе Compute Cloud).
1. Включите ВМ.
1. Убедитесь, что новые параметры применены.

#### Можно ли уменьшить vCPU/vRAM для ВМ? {#reduce-cpu-ram}

Можно. Однако если до изменения параметров нагрузка на vCPU и/или vRAM уже была значительной, после изменения параметров в меньшую сторону ВМ может не запуститься.

Если же нагрузка на сервер незначительная и при этом равномерная, уменьшить параметры даже рекомендуется — чтобы не переплачивать.

#### Можно ли поменять FQDN {#change-fqdn}

[FQDN](../../vpc/concepts/address.md#fqdn) выдается ВМ в момент ее создания, и возможность его изменения отсутствует.

Если требуется сменить FQDN, нужно удалить ВМ и создать новую. Для сохранения консистентности данных:
1. Остановите ВМ: смотрите инструкцию [Остановить](../operations/vm-control/vm-stop-and-start.md#stop).
1. Создайте снимок диска: смотрите [Создать снимок диска](../operations/disk-control/create-snapshot.md).
1. Создайте новую ВМ, выбрав снимок в качестве источника загрузочного диска: смотрите [Создать виртуальную машину с дисками из снимков](../operations/vm-create/create-from-snapshots.md). Укажите во время создания нужный вам FQDN.

#### Может ли измениться UUID ВМ? {#change-uuid}

Стандартные процедуры изменения ВМ такие, как изменение количества vCPU, объема vRAM, добавление дисков и подобные, не влияют на UUID. Однако в некоторых случаях UUID может измениться. Например, при обновлении BIOS или подобных процедурах, влияющих на «железную» часть сервиса.

Учитывайте это при использовании лицензий стороннего программного обеспечения. Если есть возможность приобрести лицензию, которая не будет привязана к UUID, это будет лучшим выбором.

#### Можно ли установить необходимое ПО на ВМ при ее создании? {#preinstall-software}

Можно. Для этого задайте в метаданных создаваемой виртуальной машины пользовательский скрипт с командами для установки необходимого программного обеспечения. Подробнее читайте в разделе [Создать виртуальную машину с пользовательским скриптом конфигурации](../operations/vm-create/create-with-cloud-init-scripts.md).

#### Как изменить метаданные после создания ВМ? {#change-metadata-after-creating}

Используйте метод API [updateMetadata](../api-ref/Instance/updateMetadata.md).

Этот метод позволяет обновить [метаданные](../concepts/vm-metadata.md) в сервисе, но не прорастить их в гостевую операционную систему внутри ВМ. Если необходимо обновить параметр внутри ВМ после ее создания, чаще всего лучшим решением будет пересоздать ВМ из снимка либо внести изменения вручную.

### Операции с ВМ {#operations-on-vm}

#### Могу ли я скопировать или склонировать существующую ВМ? {#clone-vm}

Да, вы можете создать снимки дисков, подключенных к ВМ и использовать их при создании новой ВМ.

#### Могу ли я перенести ВМ в другую зону доступности? {#move-az}

Вы можете перенести существующую виртуальную машину в другую [зону доступности](../../overview/concepts/geo-scope.md). Также вы можете создать копию вашей ВМ в другой зоне доступности. Подробнее читайте в разделе [Перенести виртуальную машину в другую зону доступности](../operations/vm-control/vm-change-zone.md).

#### Могу ли я перенести ВМ в другой каталог? {#move-to-project}

Вы можете перенести ВМ в другой [каталог](../../resource-manager/concepts/resources-hierarchy.md#folder) внутри одного [облака](../../resource-manager/concepts/resources-hierarchy.md#cloud). Подробнее читайте в разделе [Перенести виртуальную машину в другой каталог](../operations/vm-control/vm-change-folder.md).

#### Если я нечаянно удалю свою ВМ, можно ли ее восстановить? {#delete-vm2}

Нет, удаление ВМ — необратимая операция.

Чтобы не потерять данные при случайном удалении, вы можете настроить резервное копирование дисков с помощью снимков, или указать, что диски не должны автоматически удаляться при удалении ВМ.