# Управление доступом

Пользователь Яндекс.Облака может выполнять только те операции над ресурсами, которые разрешены назначенными ему ролями. Пока у пользователя нет никаких ролей, почти все операции ему запрещены. Независимо от назначенных ролей, пользователь может просматривать справочные списки зон доступности.

Чтобы разрешить доступ к ресурсам сервиса [!KEYREF managed-k8s-name] (кластеры Kubernetes и группы узлов), назначьте пользователю нужные роли из приведенного ниже списка. На данный момент роль может быть назначена только на родительский ресурс (каталог или облако), роли которого наследуются вложенными ресурсами.

> [!NOTE]
>
> Подробнее о наследовании ролей читайте в разделе [[!TITLE]](../../resource-manager/concepts/resources-hierarchy.md#access-rights-inheritance) документации сервиса [!KEYREF resmgr-full-name].

## Назначение ролей {#grant-role}

Чтобы назначить пользователю роль:

[!INCLUDE [grant-role-console](../../_includes/grant-role-console.md)]

## Роли {#role}

Ниже перечислены все роли, которые учитываются при проверке прав доступа в сервисе [!KEYREF managed-k8s-name].

### Сервисные роли {#service-role}

_Сервисные роли_ — роли, дающие доступ к ресурсам определенного сервиса.

[!INCLUDE [cloud-roles](../../_includes/cloud-roles.md)]

 ### Примитивные роли {#primitive-role}

Примитивные роли можно назначать на любой ресурс в любом сервисе. 

[!KEYREF k8s] имеет собственную [ролевую модель](https://kubernetes.io/docs/reference/access-authn-authz/rbac/#default-roles-and-role-bindings). При аутентификации пользователю присваивается группа и `username`, для которых можно назначить права доступа.

> [!NOTE]
> **Username** — идентификатор пользователя в сервисе [!KEYREF iam-short-name]. Как узнать идентификатор пользователя, читайте в разделе [Получить идентификатор или почту пользователя](../../iam/operations/users/get.md).

В таблице ниже описано соотношение ролей в Облаке и групп и ролей в [!KEYREF k8s], которое настроено **по умолчанию** при аутентификации в [!KEYREF k8s].

> [!IMPORTANT]
> 
> Пользователь может изменить то, какие роли будут получать члены группы [!KEYREF k8s] в кластере [!KEYREF k8s] по своему усмотрению.

| Роль в Облаке |Группа в [!KEYREF k8s]| Роль в [!KEYREF k8s]| Описание роли в Облаке |
|----|----|----|----|
|`[!KEYREF roles-viewer]`|`yc:viewer`|`view`| Пользователь может просматривать информацию о ресурсах, например посмотреть список узлов или получить информацию о кластере [!KEYREF k8s].|
|`[!KEYREF roles-editor]`|`yc:editor`|`cluster-admin`|Пользователь может управлять любыми ресурсами, например создать кластер [!KEYREF k8s], создать или удалить узлы в кластере [!KEYREF k8s].<br/> Включает в себя все разрешения роли `[!KEYREF roles-viewer]`.|
|`[!KEYREF roles-admin]`|`yc:admin`|`cluster-admin`|Пользователь может управлять правами доступа к ресурсам, например разрешить другим пользователям создавать кластеры [!KEYREF k8s] или просматривать информацию о них.<br/> Включает в себя все разрешения роли `[!KEYREF roles-editor]`.|
