# Начало работы с кабинетом партнера Marketplace

С помощью кабинета партнера Marketplace можно добавлять образы ваших продуктов в Marketplace, управлять их версиями и тарифами на их использование. Зарегистрируйтесь в кабинете партнера Marketplace и загрузите ваш первый образ, следуя инструкциям.

## Регистрация {#registration}

Откройте страницу [Marketplace](https://cloud.yandex.ru/marketplace) и заполните заявку на добавление вашего продукта в Marketplace. В тексте заявки укажите [платежный аккаунт](../billing/concepts/billing-account.md) юридического лица, которое будет публиковать продукт. Отправка заявки означает принятие [оферты](https://yandex.ru/legal/marketplace_offer/) на предоставление доступа к программному продукту в Marketplace.

После того, как {{ yandex-cloud }} подтвердит заявку, указанному платежному аккаунту будет предоставлен статус партнера и доступ в [кабинет партнера](https://partners.cloud.yandex.ru/) Marketplace, о чем вы получите сообщение по электронной почте.

## Создайте тариф {#create-tariff}

{% note warning %}

{{ yandex-cloud }} взимает 20% комиссии от стоимости использования образов.

{% endnote %}

Тариф определяет стоимость использования ваших продуктов. Создайте новый тариф, чтобы назначить его продукту:

{% include [new-tariff](_includes_service/new-tariff.md) %}

## Загрузите образ {#upload-image}

Чтобы создать продукт, нужно [загрузить образ ВМ в {{ yandex-cloud }}](../compute/operations/image-create/upload.md). 

## Создайте продукт {#create-product}

Заполните информацию о своем продукте, которая будет видна в каталоге Marketplace:

{% include [new-product-desc](_includes_service/new-product-desc.md) %}

## Загрузите первую версию продукта {#first-version}

Загрузите первую версию своего продукта и назначьте тариф на использование:

{% include [new-product-version](_includes_service/new-product-version.md) %}

Первая версия продукта отправится на модерацию в {{ yandex-cloud }}. После проверки вы получите письмо с подтверждением того, что ваш продукт доступен пользователям в публичном каталоге Marketplace.