---
title: "Бакет (Bucket)"
description: "Бакет (Bucket) – это выделенная часть хранилища {{ objstorage-name }} для пользовательских данных. Название бакета используется как часть URL для доступа к данным. Имена бакетов {{ yandex-cloud }} уникальны, т.е. нельзя создать два бакета с одинаковыми именами даже в разных каталогах разных облаков. Помните об этом, если планируете создавать бакеты автоматически через API."
keywords:
  - что такое бакет
  - что такое bucket
  - бакет
  - bucket
  - хранение данных бакет
  - облако бакет
---

# Бакет в {{ objstorage-name }}

_Бакет_ — это выделенная часть хранилища {{ objstorage-name }} для пользовательских данных. Каждый бакет в {{ yandex-cloud }} имеет [уникальное название](#naming), по которому выполняются запросы к {{ objstorage-name }}.

Данные в бакетах хранятся в виде [объектов](./object.md). Вы можете логически структурировать данные с помощью нескольких бакетов или с помощью [папок](./object.md#folder) (префиксов) внутри одного бакета.

Также бакеты можно использовать для [хостинга статических сайтов](./hosting.md).

Подробнее о начале работы с бакетами см. в статье [{#T}](../quickstart.md).

[Создать бакет](../operations/buckets/create.md) можно с помощью [Консоли управления]({{ link-console-main }}), [YC CLI](../../cli/quickstart.md), [{{ TF }}]({{ tf-provider-resources-link }}/storage_bucket), [API](../../api-design-guide/concepts/general.md), а также популярных [инструментов](../tools/index.md) для работы с HTTP API Amazon S3.

## Именование бакетов {#naming}

Название бакета используется как часть URL для доступа к данным и его будут видеть ваши пользователи. Например, `https://{{ s3-storage-host }}/bucket-name`.

Правила именования:

- Имена бакетов уникальны для всего {{ objstorage-name }}, т.е. нельзя создать два бакета с одинаковыми именами даже в разных каталогах разных облаков. Помните об этом, если планируете создавать бакеты автоматически через [API](../../glossary/rest-api.md).
- На имя бакета накладываются следующие ограничения:

   {% include [bucket-name-reqs](../../_includes/bucket-name-reqs.md) %}

При выборе имени бакета помните, что имена с точками используются при [хостинге статических сайтов](hosting.md). Возможен конфликт имен, который не позволит вам или другому пользователю разместить свой сайт в Object Storage.

## URL бакета {#bucket-url}

Для обращения к бакету вы можете использовать следующие формы URL:


* `http(s)://{{ s3-storage-host }}/<имя_бакета>?<параметры>`
* `http(s)://<имя_бакета>.{{ s3-storage-host }}?<параметры>`


{% include [storage-dotnet-host](../_includes_service/storage-dotnet-host.md) %}


## Обращение к бакету по HTTPS {#bucket-https}

{{ objstorage-name }} поддерживает безопасное подключение по протоколу [HTTPS](../../glossary/ssl-certificate.md).

{% include [bucket-https](../../_includes/storage/bucket-https.md) %}

О поддержке HTTPS при хостинге сайтов в {{ objstorage-name }} читайте в разделе [{#T}](./hosting.md).


## Настройки бакетов {#bucket-settings}

Вы можете:

- [Ограничить максимальный размер бакета](../operations/buckets/limit-max-volume.md).

    {{ objstorage-name }} не позволит загрузить объект, если при его добавлении размер бакета превысит максимальное значение.

- Установить [класс хранилища](storage-class.md) по умолчанию.

     Объекты, загружаемые в бакет, по умолчанию сохраняются с классом хранилища, установленным для этого бакета.

- Настроить бакет для [хостинга статических веб-сайтов](hosting.md).
- Загрузить [конфигурацию CORS](cors.md) для бакета.
- Включить [шифрование бакета](../operations/buckets/encrypt.md).

    Объекты, добавляемые в этот бакет, будут по умолчанию шифроваться указанным [ключом {{ kms-short-name }}](../../kms/concepts/key.md).

- Настроить [жизненные циклы объектов](lifecycles.md).

## Публичный доступ к бакетам {#bucket-access}

{% include [public-access](../../_includes/storage/security/public-access.md) %}

## Статистика {#stats}

{{ objstorage-name }} автоматически отправляет метрики работы бакетов в сервис [{{ monitoring-full-name }}](../../monitoring/).

Вы можете посмотреть статистику работы на [странице бакета](../operations/buckets/get-stats.md#storage-ui) или в [интерфейсе {{ monitoring-name }}](../operations/buckets/get-stats.md#monitoring).

Список метрик, передаваемых в {{ monitoring-name }}, представлен в [справочнике](../metrics.md).

Также общую статистику бакета можно [посмотреть с помощь {{ yandex-cloud }} CLI](../operations/buckets/get-info.md#get-statistics).

## Особенности использования {#details-of-usage}

- Бакет нельзя переименовать.
- Производительность {{ objstorage-name }} не зависит от количества бакетов. Вы можете хранить все свои данные в одном бакете или в нескольких.
- Бакеты не могут быть вложенными.
- В консоли управления информация о количестве объектов в бакете и занятом месте обновляется с задержкой в несколько минут.
- Удалить можно только пустой бакет.
- После удаления бакета может пройти некоторое время прежде, чем вы сможете создать новый бакет с этим же именем. Также есть риск, что другой пользователь {{ yandex-cloud }} создаст бакет с освободившимся именем до того, как вы успеете его занять снова. Не удаляйте бакеты без веской причины.
- При быстрой последовательной загрузке объектов возможно превышение максимального заданного объема бакета.
- После удаления объектов из бакета, удаленный объем еще некоторое время считается занятым.

  {% note info %}

  Если вы ограничили максимальный объем бакета, то бакет может некоторое время оставаться недоступным для записи, даже если вы освободили достаточно места для новых объектов.

  {% endnote %}


### См. также {#see-also}

* [{#T}](../security/overview.md)
