---
title: "Концепции {{ objstorage-full-name }}"
description: "Из статьи вы узнаете, какие понятия используются в сервисе {{ objstorage-name }}." 
---

# Концепции {{ objstorage-name }}

В сервисе {{ objstorage-name }} используются следующие основные понятия:


Понятие | Описание
--------|----------
[Бакет](bucket.md) | Выделенная часть хранилища {{ objstorage-name }} для пользовательских данных.
[Объект](object.md)  | Файл с данными в произвольном формате.
[Версионирование бакета](versioning.md) | Средство хранения нескольких копий объекта в бакете.
[Блокировка версии объекта (object lock)](object-lock.md) | Защита версии объекта от удаления или перезаписи.
[Частичное изменение объекта](object-patch.md) | Механизм частичного изменения и дозаписи объектов.
[Шифрование](encryption.md) | Алгоритм шифрования данных.
[Жизненные циклы объектов в бакете](lifecycles.md) | Правила автоматического удаления объектов и изменения их класса хранилища.
[Подписанный (pre-signed) URL](pre-signed-urls.md) | Способ, с помощью которого анонимному пользователю можно выдать доступ к операции с хранилищем.
[Составная (multipart) загрузка](multipart.md) | Способ загрузки больших объектов.
[Список управления доступом](acl.md) | Механизм предоставления доступа к объектам и бакетам.
[Политика доступа](policy.md) | Механизм управления правами на действия с объектами и бакетами.
[Загрузка данных через HTML-форму](presigned-post-forms.md) | Способ загрузки объектов в хранилище из браузера. Позволяет анонимным пользователям загружать объекты в бакет.
[Класс хранилища](storage-class.md) | Возможность удешевить хранение объектов, разделив их на объекты с частым доступом и объекты долгого хранения.
[Резервное копирование](backup.md) | Организация резервного копирования информации, хранящейся в {{ objstorage-name }}.
[Метки](tags.md) | Пары ключ-значение для логической маркировки бакетов.
[Квоты и лимиты](limits.md) | Ограничения на использование сервиса.




Ознакомьтесь также с [общей иерархией ресурсов](../../resource-manager/concepts/resources-hierarchy.md) {{ yandex-cloud }}.
