# Жизненные циклы объектов в бакете

С помощью _жизненных циклов_ вы можете [настроить](../operations/buckets/lifecycles.md) действия, которые автоматически будут выполняться с отдельными объектами или группами объектов в бакете в заданные моменты времени. 

{% note info %}

В бакетах с [включенным логированием](./server-logs.md) действия, которые выполняются с объектами в рамках жизненного цикла, не логируются.

{% endnote %}

Виды действий:

* Изменение [класса хранилища](./storage-class.md) объектов или их неактивных [версий](./versioning.md) на более «холодный». Настроить изменение класса хранилища на ледяной (`ICE`) можно с помощью YC CLI, AWS CLI, {{ TF }} и API.
* Удаление объектов или их неактивных версий.
* Удаление незавершенных составных загрузок.

Фильтры для группировки объектов:

* Префикс [ключа](object.md#key) объекта.
* Минимальный или максимальный размер объекта.
* [Метка](./tags.md#object-tags) объекта. Недоступно в [консоли управления]({{ link-console-main }}).
* Логический оператор **И** (`AND`). Позволяет группировать объекты с помощью сочетания нескольких фильтров.

В одном правиле жизненного цикла можно задать только один фильтр. Чтобы одновременно задать для жизненного цикла более одного типа фильтра, используйте логический оператор **И** (`AND`). Подробнее см. [Конфигурация жизненного цикла](../s3/api-ref/lifecycles/xml-config.md).

Если вы используете [S3 API](../s3/index.md), задайте конфигурацию жизненного цикла в [формате XML](../s3/api-ref/lifecycles/xml-config.md). Для различных [инструментов](../tools/index.md) с поддержкой S3 API могут понадобиться другие форматы конфигурации, например для AWS CLI применяется формат JSON.

Задать конфигурацию жизненных циклов объектов можно только для каждого отдельного бакета. Не получится задать конфигурацию жизненных циклов для группы бакетов, каталога или облака.

Раз в сутки к жизненным циклам применяются изменения, актуальные на момент 00:00 UTC. Операция выполняется в течение нескольких часов.

#### См. также {#see-also}

* [{#T}](../operations/buckets/lifecycles.md)
