---
title: Класс хранилища {{ objstorage-full-name }}
description: '{{ objstorage-name }} позволяет хранить объекты в хранилищах разных классов в зависимости от ваших требований к длительности хранения и частоте операций с объектами. В сервисе доступны стандартное, холодное и ледяное хранилище.'
---

# Класс хранилища

{{ objstorage-name }} позволяет хранить объекты в хранилищах разных _классов_ в зависимости от ваших требований к длительности хранения и частоте операций с объектами. В сервисе доступны следующие классы:

* Стандартное хранилище.
* Холодное хранилище.
* Ледяное хранилище.

Более <q>холодные</q> классы предназначены для длительного хранения объектов, работать с которыми планируется реже. Чем <q>холоднее</q> хранилище, тем дешевле хранить в нем данные, но тем дороже их читать и записывать. Подробнее о стоимости см. в разделе [{#T}](../pricing.md). 


{% note info %}

Минимальное тарифицируемое время хранения объекта в ледяном хранилище — 12 месяцев. Если вы удалите объект, хранившийся меньше 12 месяцев, после удаления будет списан остаток стоимости хранения.

{% endnote %}


Класс хранилища опционально указывается при загрузке каждого отдельного объекта.

## Хранилище по умолчанию для бакета {#default-storage-class}

Если при загрузке объекта не указать класс хранилища, то объект сохранится в хранилище по умолчанию, которое установлено для бакета.

Хранилище по умолчанию можно установить при создании бакета в консоли управления. В дальнейшем, эту настройку можно изменить для каждого отдельного бакета также через консоль управления. Хранилище по умолчанию нельзя установить или изменить другими инструментами. Для бакета, созданного не в консоли управления, устанавливается стандартное хранилище по умолчанию. Нельзя установить хранилище по умолчанию сразу для всех бакетов в каталоге или облаке.

Установка хранилища по умолчанию может быть полезна, если инструмент, который вы используете, не позволяет указать класс хранилища для объекта.

## Изменение класса хранилища для объекта {#changing-storage-class}

{{ objstorage-name }} не поддерживает произвольное изменение класса хранилища для объекта. Для изменения класса хранилища вы можете:

- Заново загрузить объект в {{ objstorage-name }} с необходимым классом хранилища.
- Задать условия для изменения класса хранилища на более «холодный» с помощью [жизненных циклов объектов](lifecycles.md). Настроить изменение класса хранилища на ледяной (`ICE`) можно с помощью YC CLI, AWS CLI, {{ TF }} и API. Подробнее о формате правил для жизненных циклов см. в разделе [{#T}](../s3/api-ref/lifecycles/xml-config.md).

## Идентификаторы классов хранилища {#storage-class-identifiers}

При работе с {{ objstorage-name }} через [API, совместимый с Amazon S3](../s3/index.md), или с помощью инструментов, описанных в разделе [{#T}](../tools/index.md), используйте для классов хранилища следующие идентификаторы:

* Стандартное хранилище — `STANDARD`.
* Холодное хранилище — `COLD`, `STANDARD_IA` или `NEARLINE` (последние два — только при загрузке объектов в бакет).
* Ледяное хранилище — `ICE`, `GLACIER` (последний — только при загрузке объектов в бакет).


## Примеры использования {#examples}

* [{#T}](../tutorials/greenplum-yezzey.md)
* [{#T}](../tutorials/log-ingestion.md)
* [{#T}](../tutorials/hystax-backup.md)
* [{#T}](../tutorials/clickhouse-hybrid-storage.md)

