# Шардирование таблиц ClickHouse

Шардирование таблиц имеет смысл, когда распределение по шардам поможет существенно улучшить производительность СУБД или доступность данных. Для повышения доступности каждый шард рекомендуется составлять из 3 и более хостов БД.

Данные стоит распределять по шардам, если есть:

* Таблицы значительного объема: задуматься стоит при объеме таблицы от 200 ГБ.
* Таблицы с неоднородным содержанием: например, данные можно четко разделить на часто и редко запрашиваемые.
* Таблицы с высокими требованиями к скорости чтения и записи данных: шардирование поможет распределить нагрузку по хостам, чтобы обойти технические ограничения.

Удобство в работе и фактическое улучшение производительности сильно зависят от выбора ключа шардирования: данные должны быть логично распределены по шардам, а данные разных шардов не должны быть связаны между собой.

Подробнее о концепции шардирования читайте в разделе [#T](../concepts/sharding.md).

## Как начать шардирование таблиц {#enable}

По умолчанию {{ mch-name }} создает первый шард вместе с кластером. Этот шард включает все хосты кластера. Чтобы начать использовать шардирование, [добавьте](../operations/shards.md#add-shard) нужное количество шардов и создайте таблицу на базе движка [Distributed](https://clickhouse.yandex/docs/ru/operations/table_engines/distributed/). В статье по ссылке описаны стратегии шардирования и инструкции по созданию таблиц нужного вида, а также ограничения распределенных таблиц.

{{ mch-name }} автоматически создает [конфигурацию шардов](https://clickhouse.yandex/docs/ru/operations/table_engines/distributed/) в кластере. Вы можете [управлять этой конфигурацией](../operations/shards.md#shard-update).


## Пример шардирования {#example}

Допустим, у вас уже есть кластер {{ mch-name }} с шардами и базой данных `default`. Необходимо включить шардирование для таблицы `hits`. Для примера в качестве выражения шардирования используется случайное число `rand()`:

1. [Подключитесь](../operations/connect.md) к базе.
1. Создайте распределенную таблицу:
 
   ```
   CREATE TABLE sharding ENGINE = Distributed(logs, default, hits, rand());
   ```

После этого вы можете отправлять SELECT-запросы и INSERT-запросы к созданной таблице, и они будут обрабатываться согласно установленной конфигурации. 