# Коды ответов статического сайта

Если бакет сконфигурирован для хостинга статических сайтов, то при обращении к нему пользователь может получить ответы с кодами, описанными в таблице ниже.

Код | Описание
-----------|---------
`200 OK` | Успешный ответ.
`302 Found`  | Если в Object Storage поступил запрос к ресурсу `http://website.yandexcloud.net/bucket/x` без конечного `/`, то сначала Object Storage попытается найти объект `x` и, если объекта не существует, но существует `x/index.html`, который установлен как главная страница сайта, то пользователь получит ответ с кодом 302 и редиректом к ресурсу `http://website.yandexcloud.net/bucket/x/`.
`304 Not Modified` | Object Storage использует заголовки запроса `If-Modified-Since`, `If-Unmodified-Since`, `If-Match`, `If-None-Match` чтобы определить изменился ли объект по отношению к ранее закешированному на стороне клиента. Если объект не изменился, то пользователь получит ответ `304 Not Modified`.
`403 Forbidden` | Возвращается, если для бакета, к которому направлен запрос, не настроен публичный доступ.<br/><br/>[Настройка публичного доступа к бакету](../../../operations/buckets/bucket-availability.md).
`404 Not Found` | Возвращается, если ресурс, к которому направлен запрос не существует, или бакет, в котором находится запрошенный ресурс, не сконфигурирован для хостинга статических сайтов.<br/><br/>[Настройка хостинга](../../../operations/hosting/setup.md).
`500 Service Error` | Внутренняя ошибка Object Storage.
`503 Service Unavailable` | Слишком высокая нагрузка на сервис. Необходимо снизить частоту запросов.

#### Связанные статьи {#related-articles}

* [Настройка хостинга](../../../operations/hosting/setup.md)

#### Полезные ссылки {#see-also}

* [Начало работы с AWS S3 API в Yandex Object Storage](../../s3-api-quickstart.md)

* [Отладка запросов с помощью утилиты AWS CLI](../../signing-requests.md#debugging)

* [Пример отправки подписанного запроса с помощью утилиты curl](../../../api-ref/authentication.md#s3-api-example)

* [Пример кода для генерации подписи](../../../concepts/pre-signed-urls.md#code-examples)