# Обзор {{ interconnect-name }}

{{ interconnect-full-name }} позволяет установить приватное выделенное соединение между вашей локальной сетевой инфраструктурой и {{ yandex-cloud }}. Выделенное соединение надежнее, быстрее и безопаснее подключения через интернет.

Сервис CIC состоит из ряда взаимодействий между элементами на разных уровнях модели OSI:

* [L1-связность](l1-physical.md) — уровень оборудования, физических каналов связи (кроссировок) и оптических трансиверов.
* [L2-связность](l2-trunk.md) — уровень, обеспечиваемый технологиями Ethernet - 802.1q и 802.1ad (QinQ).
* [L3-связность](l3-ip-bgp.md) — уровень протоколов IP, BFD и BGP. Этот уровень обеспечивает обмен маршрутной информацией между участниками взаимодействия.

## Транковое подключение {#trunk-link}

Основой решения {{ interconnect-name }} служит магистральный канал (транк-соединение) с пропускной способностью от 100 Мбит/с до 100 Гбит/с и более. Для организации магистрального канала ваше оборудование стыкуется с оборудованием {{ yandex-cloud }} с помощью оптических трансиверов. Подробную информацию об организации магистрального соединения см. в разделе [{#T}](../manual.md).

## Приватное соединение {#private-connection}

Приватное соединение настраивается поверх магистрального канала и обеспечивает связность между вашей локальной сетевой инфраструктурой и виртуальной сетью в {{ yandex-cloud }}. В целях резервирования к одной виртуальной сети можно подключить несколько выделенных соединений.

## Публичное соединение {#public-connection}

Публичное соединение — один из потоков данных, передаваемых через транковое подключение и тегируемый определенным значением VLAN-ID. Публичное соединение обычно используется для организации прямого взаимодействия с объектным хранилищем Object Storage в {{ yandex-cloud }}. 

## Что дальше {#whats-next}

* Подготовьте инфраструктуру и [подключите {{ interconnect-name }}](../manual.md).
* Узнайте о принципах [маршрутизации трафика](routing.md) при использовании {{ interconnect-name }}.
* Ознакомьтесь с основными [метриками работы сервиса](user-metrics.md).