# Мониторинг {{ interconnect-name }}
 
Сервис мониторинга дает возможность оценить состояние и потребление ресурсов {{ interconnect-full-name }}.

## Мониторинг состояния транка {#trunk-mon}

Клиент может самостоятельно оценить состояние транка с помощью сервиса мониторинга.

Например, для оценки состояния физического порта транка необходимо:

* Открыть [консоль управления]({{ link-console-main }}) {{ yandex-cloud }}.
* Перейти из каталога ресурсов в сервис мониторинга — `Folder → Monitoring`.
* Выбрать в сервисе мониторинга раздел `Interconnect - Direct Trunk Connection Overview`.
* Выбрать в селекторе `Resource ID` (выпадающий список) идентификатор нужного транка.
* Значение метрики `Connection State` должно быть равным **1**. Это означает, что транковый порт находится в рабочем состоянии.

## Мониторинг состояния приватного или публичного соединения {#private-mon}

Клиент может самостоятельно оценить состояние приватного или сервисного соединения с помощью сервиса мониторинга.

Например, для оценки состояния BGP связности для приватного или сервисного соединения необходимо:

* Открыть [консоль управления]({{ link-console-main }}) {{ yandex-cloud }}.
* Перейти из каталога ресурсов в сервис мониторинга — `Folder → Monitoring`.
* Выбрать в сервисе мониторинга раздел `Interconnect → Private/Public Connection Overview`.
* Выбрать в селекторе `Resource ID` (выпадающий список) идентификатор нужного приватного или сервисного соединения.
* Значение метрики `BGP State` должно быть равным **1** и это означает, что BGP взаимодействие для данного приватного соединения находится в рабочем состоянии.

## Типы метрик {#metric-types}

Для {{ interconnect-name }} в сервисе мониторинга собираются следующие типы метрик:

* [Метрики транкового подключения](#trunk-metrics).
* [Метрики приватного или публичного соединения](#private-metrics).

### Метрики транкового подключения {#trunk-metrics}

Имя метрики | Единицы измерения | Размерность | Пояснения
--- | --- | --- | ---
`connection_state` | N/A | bool | Текущий операционный статус физического порта или LAG.
`lag_health` | Процент | Uint64 | Соотношение активных портов в LAG к общему количеству портов в составе LAG.
`light_level_to_cloud_current_dbm` | дБм | float | Уровень входящего оптического сигнала на порту оборудования {{ yandex-cloud }}.
`light_level_to_cloud_min_dbm` | дБм | float | Минимально допустимый для корректной работы физического порта уровень входящего оптического сигнала на оборудования {{ yandex-cloud }}.
`light_level_to_cloud_max_dbm` | дБм | float | Максимально допустимый для корректной работы физического порта уровень входящего оптического сигнала на оборудования {{ yandex-cloud }}.
`light_level_from_cloud_current_dbm` | дБм | float | Уровень исходящего оптического сигнала от порта оборудования {{ yandex-cloud }}.
`light_level_from_cloud_min_dbm` | дБм | float | Минимально возможный уровень исходящего оптического сигнала от порта на оборудования {{ yandex-cloud }}.
`light_level_from_cloud_max_dbm` | дБм | float | Максимально возможный уровень исходящего оптического сигнала от порта на оборудования {{ yandex-cloud }}.
`bitrate_to_cloud_bps` | Биты в секунду | Uint64 | Скорость передачи трафика от клиента в {{ yandex-cloud }} (с учетом L2-заголовков).
`bitrate_from_cloud_bps` | Биты в секунду | Uint64 | Скорость передачи трафика от {{ yandex-cloud }} клиенту (с учетом L2-заголовков).
`bytes_to_cloud_num` | Байты | Uint64 | Объем переданного трафика от клиента в {{ yandex-cloud }} (с учетом L2-заголовков).
`bytes_from_cloud_num` | Байты | Uint64 | Объем переданного трафика от {{ yandex-cloud }} клиенту (с учетом L2-заголовков).
`packet_rate_to_cloud_pps` | Пакеты в секунду | Uint64 | Скорость передачи пакетов от клиента в {{ yandex-cloud }}.
`packet_rate_from_cloud_pps` | Пакеты в секунду | Uint64 | Скорость передачи пакетов из {{ yandex-cloud }} клиенту.
`packets_to_cloud_num` | Пакеты | Uint64 | Количество переданных пакетов от клиента в {{ yandex-cloud }}.
`packets_from_cloud_num` | Пакеты | Uint64 | Количество переданных пакетов из {{ yandex-cloud }} клиенту.
`dropped_packets_to_cloud_num` | Пакеты | Uint64 | Количество пакетов, переданных клиентом в {{ yandex-cloud }}, но отброшенных из-за переполнения буфера.
`dropped_packets_from_cloud_num` | Пакеты | Uint64 | Количество пакетов, переданных из {{ yandex-cloud }} клиенту, но отброшенных из-за переполнения буфера.
`error_packets_to_cloud_num` | Пакеты | Uint64 | Количество пакетов, переданных клиентом в {{ yandex-cloud }}, но отброшенных из-за некорректного значения контрольной суммы Ethernet-кадра.
`error_packets_from_cloud_num` | Пакеты | Uint64 | Количество пакетов, переданных из {{ yandex-cloud }} клиенту, но отброшенных из-за некорректного значения контрольной суммы Ethernet-кадра.

### Метрики приватного или публичного соединения {#private-metrics}

Имя метрики | Единицы измерения | Размерность | Пояснения
--- | --- | --- | ---
`ipv4_announces_received_by_cloud_num` | Маршруты | Uint32 | Текущее количество BGP-анонсов, полученных оборудованием {{ interconnect-name }} от клиента.
`ipv4_announces_advertised_from_cloud_num` | Маршруты | Uint32 | Текущее количество BGP-анонсов, отправленных оборудованием {{ interconnect-name }} клиенту.
`bgp_ipv4_session_lifetime_seconds` | Секунды | Uint24 | Период времени, в течение которого BGP-сессия пребывает в установленном соединении.
`bgp_ipv4_session_state_up_down` | N/A | bool | Текущее состояние BGP-сессии.
`bitrate_to_cloud_bps` | Биты в секунду | Uint64 | Скорость передачи трафика от клиента в {{ yandex-cloud }} (без учета L2-заголовков).
`bitrate_from_cloud_bps` | Биты в секунду | Uint64 | Скорость передачи трафика от {{ yandex-cloud }} клиенту (без учета L2-заголовков).
`bytes_to_cloud_num` | Байты | Uint64 | Объем переданного трафика от клиента в {{ yandex-cloud }} (без учета L2-заголовков).
`bytes_from_cloud_num` | Байты | Uint64 | Объем переданного трафика от {{ yandex-cloud }} клиенту (без учета L2-заголовков).
`packet_rate_to_cloud_pps` | Пакеты в секунду | Uint64 | Скорость передачи пакетов от клиента в {{ yandex-cloud }}.
`packet_rate_from_cloud_pps` | Пакеты в секунду | Uint64 | Скорость передачи пакетов из {{ yandex-cloud }} клиенту.
`packets_to_cloud_num` | Пакеты | Uint64 | Количество переданных пакетов от клиента в {{ yandex-cloud }}.
`packets_from_cloud_num` | Пакеты | Uint64 | Количество переданных пакетов из {{ yandex-cloud }} клиенту.

### Примечания {#notes}

* Если значения метрик с `dropped_packets_` и `error_packets_` в именах не увеличиваются, это говорит об отсутствии потерь пакетов на оборудовании {{ interconnect-name }}, но не гарантирует отсутствие потерь пакетов вдоль всего пути прохождения пользовательского трафика (от ресурсов пользователя в {{ yandex-cloud }} до пользовательской инфраструктуры).
* Значения метрик с `num` и `seconds` в именах могут быть обнулены из-за намеренных или вынужденных действий со стороны команды {{ yandex-cloud }} или из-за превышения диапазона измерения метрики.
* Метрики транкового подключения доступны пользователю в случае организации прямого транкового подключения и недоступны в случае партнерского транкового подключения.

## Точка сбора метрик {#collect-point}

Метрики собираются непосредственно с оборудования {{ interconnect-name }}, то есть наиболее близко к точке подключения клиента.

## Частота обновления метрик {#update-frequency}

Обновление значений метрик для ресурсов услуги {{ interconnect-name }} производится один раз в минуту.
