# Точки присутствия

Точка присутствия — это объект связи, на котором размещается оборудование {{ yandex-cloud }}. Оборудование {{ yandex-cloud }} размещается на нескольких точках присутствия. 

Оборудование клиента может подключаться к оборудованию {{ yandex-cloud }} напрямую с помощью кроссировки.

Оборудование клиента может подключаться к оборудованию оператора связи, которое, в свою очередь, будет подключаться к оборудованию {{ yandex-cloud }} напрямую с помощью кроссировки.

Для обеспечения отказоустойчивости в предоставлении услуги рекомендуется организовывать подключения на двух точках присутствия.

Оборудование {{ yandex-cloud }} располагается в следующих точках присутствия:

{% include [pops](../../_includes/interconnect/pops.md) %}

## Согласительное письмо {#letter}

Для организации прокладки кроссировки на точке присутствия необходимо оформление согласительного письма. Для каждой кроссировки оформляется отдельное согласительное письмо.

Шаблоны согласительных писем для каждой из точек присутствия:

* `M9` — [шаблон согласительного письма для M9](https://{{ s3-storage-host }}/doc-files/interconnect-agreement-M9-example.docx)
* `NORD` — [шаблон согласительного письма для NORD](https://{{ s3-storage-host }}/doc-files/interconnect-agreement-Nord-example.docx)
* `OST` — [шаблон согласительного письма для OST](https://{{ s3-storage-host }}/doc-files/interconnect-agreement-Ost-example.docx)
* `STD` — cогласительное письмо не требуется. Технический персонал точки присутствия взаимодействует с {{ yandex-cloud }} напрямую.

