# Терминология {{ interconnect-name }}

* **CIC** — сокращенное название услуги {{ interconnect-full-name }}.
* **ТП** — [точки присутствия](./pops.md). Коммерческие узлы связи, на которых размещается сетевое оборудование третьих лиц, в том числе, оборудование {{ yandex-cloud }}.
* **Кроссировка** (cross-connect, XC) — два оптических волокна, которые прокладываются в точке присутствия, для подключения физического порта оборудования клиента (оператора связи) к физическому порту оборудования {{ yandex-cloud }}.
* [Трансивер](./transceivers.md) — оптический модуль, который устанавливается в порт оборудования клиента и в порт оборудования {{ yandex-cloud }}. К трансиверу подключается кроссировка.
* **Оператор связи** — организация, которая предоставляет телекоммуникационные услуги и имеет собственное оборудование на точке присутствия. В общем случае, подключение к оборудованию {{ yandex-cloud }} через оператора связи требует организации кроссировки.
* [Партнёр CIC](./partners.md) - оператор связи, который предоставляет расширенный набор опций по подключению к оборудованию {{ yandex-cloud }}. Партнёр предоставляет клиенту `партнёрское транковое подключение`, организация которого требует меньше времени и эксплуатационных затрат со стороны клента, чем организация прямого подключения.
* [Пакет трафика](./capacity.md) — единица тарификации {{ interconnect-name }}.
* [Транковое подключение](./trunk.md) (транк) — физическое подключение на точке присутствия между оборудованием {{ yandex-cloud }} с одной стороны и оборудованием клиента (оператора связи) с другой стороны.
* [Приватное соединение](./priv-con.md) — логическое соединение [в облачную сеть](../../vpc/concepts/network.md#network) клиента.
* [Публичное соединение](./pub-con.md) — логическое соединение к [сервисам](./pub-con.md#svc-list) {{ yandex-cloud }}.
* [Маршрутизация](./routing.md) — набор инструментов для управления передачей трафика внутри приватных соединений.
* [Поддержка]({{ link-console-support }}) — команда технической поддержки {{ yandex-cloud }}, которая обрабатывает обращения клиентов.
