# Мониторинг состояния базы данных

Данные о состоянии базы данных доступны в консоли управления. Их можно посмотреть на вкладке **{{ ui-key.yacloud.common.monitoring }}** страницы управления БД или в сервисе {{ monitoring-full-name }}.

Диагностическая информация о состоянии БД представлена в виде графиков. Период обновления графиков - 1 минута.

{% note info %}

На графиках автоматически применяются наиболее подходящие кратные единицы измерения (мегабайты, гигабайты и т. д.).

{% endnote %}


Вы можете [настроить алерты](#monitoring-integration) в сервисе {{ monitoring-full-name }} для получения уведомлений о сбоях в работе БД. В {{ monitoring-full-name }} используются два порога срабатывания алерта: `{{ ui-key.yacloud_monitoring.alert.status_warn }}` и `{{ ui-key.yacloud_monitoring.alert.status_alarm }}`. При превышении заданного порога вы получите оповещения через настроенные [каналы уведомлений](../../monitoring/concepts/alerting.md#notification-channel).


## Просмотр графиков мониторинга {#monitoring-database}

Для просмотра детальной информации о состоянии базы данных {{ ydb-name }}:

1. В [консоли управления]({{ link-console-main }}) выберите каталог, в котором находится БД.
1. Перейдите в сервис **{{ ui-key.yacloud.iam.folder.dashboard.label_ydb }}**.
1. Нажмите на имя нужной базы данных и выберите вкладку **{{ ui-key.yacloud.common.monitoring }}**.
1. Чтобы перейти к работе с метриками, дашбордами или алертами в сервисе {{ monitoring-full-name }}, нажмите кнопку **{{ ui-key.yacloud.monitoring.button_open-in-monitoring }}** на панели сверху.

На открывшейся страницы вы увидите графики состояния БД.

## Интеграция с {{ monitoring-full-name }} {#monitoring-integration}

Чтобы настроить алерты показателей состояния базы данных:

1. [Создайте алерт](../../monitoring/operations/alert/create-alert.md).
1. Добавьте метрику состояния.
1. Задайте в параметрах алерта значения порогов для оповещения.

Подробнее о метриках состояния {{ ydb-name }} смотрите в [справочнике метрик](../../monitoring/metrics-ref/ydb-ref.md).