# Как начать работать с {{ mmg-short-name }}

{% if audience == "internal" %}

Для внутреннего сервиса MDB развернут [веб-интерфейс](https://yc.yandex-team.ru), где кластер БД можно накликать. Подробнее про квоты и соответствие ABC-сервисов облакам и каталогам читайте в разделе [{#T}](../mdb/access.md).

## Доступ к кластерам БД {#access}

В [Панчере](https://puncher.yandex-team.ru/) уже сделаны правила для доступа к кластерам MDB: из [серверных сетей Яндекса](https://puncher.yandex-team.ru/tasks?id=5cb878a6d5626d264a13ff8a), и [для штатных разработчиков](https://puncher.yandex-team.ru/tasks?id=5d0254aad89cb03fee5006d4).

Если этих правил не хватает, запросите доступ к макросу `_PGAASINTERNALNETS_`. Для подключения к хостам {{ MG }} запрашивайте доступ к порту 27018.


{% include [cli-setup](../_includes/mdb/internal/cli-setup.md) %}

   Если все сделано правильно, должен заработать запрос списка кластеров:

   ```bash
   {{ yc-mdb-mg }} cluster list
   ```

{% endif %}

{% if audience != "internal" %}

Чтобы воспользоваться сервисом, нужно создать кластер и подключиться к СУБД:

1. Чтобы создать кластер баз данных, понадобится только доступный вам каталог в Яндекс.Облаке. Если у вас уже есть каталог в Яндекс.Облаке, откройте страницу этого каталога в консоли управления. Если каталога еще нет, создайте его:

    {% include [create-folder](../_includes/create-folder.md) %}

2. Создайте виртуальную машину (на основе [Linux](../compute/quickstart/quick-create-linux.md) или [Windows](../compute/quickstart/quick-create-windows.md)), с которой вы будете обращаться к кластеру БД. Если вы планируете подключаться к базе данных извне Облака, запросите внешние IP-адреса для хостов при создании кластера.

   1. Чтобы подключаться изнутри Облака, создайте виртуальную машину в той же сети, что и кластер БД (на основе [Linux](../compute/quickstart/quick-create-linux.md) или [Windows](../compute/quickstart/quick-create-windows.md))
   1. Чтобы подключаться к кластеру из интернета, запросите публичный доступ к хостам при создании кластера. 

{% endif %}

1. В [консоли управления]({{ link-console-main }}) выберите каталог, в котором нужно создать кластер БД.
1. Выберите сервис **{{ mmg-name }}**.
1. Нажмите кнопку **Создать кластер** и выберите нужную СУБД.
1. Задайте параметры кластера и нажмите кнопку **Создать кластер**. Процесс подробно рассмотрен в разделе [{#T}](operations/cluster-create.md).
1. Когда кластер будет готов к работе, его статус на панели {{ mmg-short-name }} сменится на **RUNNING**.
1. Чтобы подключиться к серверу БД, необходим SSL-сертификат. Подготовить все нужные аутентификационные данные можно, например, так:

    {% if audience != "internal" %}
    
    ```bash
    $ mkdir ~/.mongodb
    $ wget "https://{{ s3-storage-host }}{{ pem-path }}" -O ~/.mongodb/CA.pem
    ```
    
    {% else %}
 
    ```bash
    $ mkdir ~/.mongodb
    $ wget "{{ pem-path }}" -O ~/.mongodb/CA.pem
    ```
    
    {% endif %}
 
 1. Теперь подключитесь к кластеру:
 
    ```bash
    $ mongo --norc \
            --ssl \
            --sslCAFile ~/.mongodb/CA.pem \
            --ipv6 \
            --host 'rs01/<адрес хоста 1>:27018,<адрес хоста 2>:27018,<адрес хоста N>:27018' \
            -u <имя пользователя> \
            -p <пароль пользователя> \
            <имя БД>
    ```
