---
title: История изменений в {{ mmg-full-name }}
description: В разделе представлена история изменений сервиса {{ mmg-name }}.
---

# История изменений в {{ mmg-full-name }}

## Сентябрь 2024 {#sep-2024}

Добавлена поддержка {{ MG }} версии 7.0. О том, как обновить кластер до последней версии, см. раздел [{#T}](operations/cluster-version-update.md).

## Февраль 2024 {#feb-2024}

Добавлена поддержка настроек `flowControl`, `changeStreamOptions`, `net.compression.compressors` и `storage.wiredTiger.indexConfig.prefixCompression`.

## I квартал 2023 {#q1-2023}

Добавлена возможность создавать шардированный кластер вместо того, чтобы сначала создавать нешардированный, а затем разбивать его на шарды.

## IV квартал 2022 {#q4-2022}

* Добавлена поддержка {{ MG }} версии 6.0. О том, как обновить кластер до последней версии, см. раздел [{#T}](operations/cluster-version-update.md).
* Увеличен [максимальный объем хранилища](concepts/limits.md#mmg-limits) кластера:
    * На сетевых HDD- и SSD-дисках: 1024 ГБ → 2048 ГБ.
    * На нереплицируемых SSD-дисках: 1024 ГБ → 2232 ГБ.
    * На локальных SSD-дисках: 1024 ГБ → 1500 ГБ.

## III квартал 2022 {#q3-2022}

Добавлена возможность доступа к коллекции `oplog` для пользователей с ролью `mdbReplication`.

## II квартал 2022 {#q2-2022}

* Существующие кластеры {{ MG }} версии 4.0 обновлены до версии 4.2.
* Ускорен процесс изменения размера хранилища с учетом особенностей блокировок {{ ZK }}.
* Выявлена [проблема](https://jira.mongodb.org/browse/SERVER-63201) при восстановлении кластера версии 5.0 из резервной копии. Исправление ожидается в новых релизах {{ MG }} 5.0.

## I квартал 2022 {#q1-2022}

Прекращена поддержка {{ MG }} версии 4.0. Создание кластеров этой версии больше недоступно. Существующие кластеры {{ MG }} версии 4.0 будут автоматически обновлены до версии 4.2.
