# Обучающие курсы по Yandex Managed Service for ClickHouse®

Получить больше знаний о сервисах Yandex Cloud и научиться использовать их для решения конкретных практических задач можно с помощью обучающих онлайн-курсов. Эти курсы разработаны архитекторами Yandex Cloud, бесплатны и позволяют глубже изучить нужные вам темы в удобном для вас темпе.

Подробнее узнать об использовании сервиса Yandex Managed Service for ClickHouse® можно в следующих курсах:
* [**Инженер облачных сервисов**](https://practicum.yandex.ru/ycloud/)
  
  Бесплатный курс для тех, кто планирует использовать облачные сервисы или хочет системно познакомиться с возможностями и технологиями облачной платформы.
  
  В рамках курса вы научитесь создавать отказоустойчивые облачные системы, работать с управляемыми базами данных и контейнерами, освоите основы бессерверных технологий и подходы к созданию защищенной от внешних атак облачной инфраструктуры.
* [**Построение корпоративной платформы данных**](https://yandex.cloud/ru/training/corpplatform)
  
  Курс о том, как свести данные вашей компании в одно защищенное облачное хранилище и использовать его как источник для построения аналитических отчетов. После прохождения курса вы научитесь выбирать архитектуру проекта и подходящие для его реализации инструменты, настраивать нужные сервисы и интегрировать их между собой.
* [**Managed Service for ClickHouse®**](https://yandex.cloud/ru/training/clickhouse)
  
  Курс о том, как создать, настроить и эффективно использовать кластер ClickHouse® в облаке. После прохождения курса вы научитесь проектировать базы данных и управлять ими с помощью Managed Service for ClickHouse®, применять ClickHouse® в Data Science, использовать ClickHouse® для хранения и обработки больших объемов данных, применять и настраивать движки таблиц с данными.

Информацию о всех доступных и еще готовящихся курсах по Yandex Cloud вы найдете [на этой странице](https://yandex.cloud/ru/training).

_ClickHouse® является зарегистрированным товарным знаком [ClickHouse, Inc](https://clickhouse.com)._