# Асимметричная ключевая пара подписи в {{ kms-short-name }}

{% note info %}

{% include [preview-pp.md](../../_includes/preview-pp.md) %}

{% endnote %}

Асимметричная ключевая пара электронной подписи состоит из двух частей: открытого ключа подписи (Public key) и закрытого ключа подписи (Private key). Закрытый ключ используется для создания электронной подписи, открытый — для ее проверки.

{% include [asymmetric-keys-quota](../../_includes/kms/asymmetric-keys-quota.md) %}

## Параметры ключевой пары электронной подписи {#parameters}

Для ключевой пары электронной подписи {{ kms-short-name }} доступны следующие параметры:
* Идентификатор – уникальный идентификатор ключевой пары в {{ yandex-cloud }}. Используется для работы с ключевыми парами с помощью SDK, [API](../../glossary/rest-api.md) и CLI.
* Имя — имя ключевой пары, неуникально и может быть использовано для работы с ключевыми парами с помощью CLI, если в каталоге только одна ключевая пара с таким именем.
* Алгоритм подписи – алгоритм, используемый для создания и проверки электронной подписи. Поддерживаются следующие алгоритмы подписи: 

    * `rsa-2048-sign-pss-sha-256`;
    * `rsa-2048-sign-pss-sha-384`;
    * `rsa-2048-sign-pss-sha-512`;
    * `rsa-3072-sign-pss-sha-256`;
    * `rsa-3072-sign-pss-sha-384`;
    * `rsa-3072-sign-pss-sha-512`;
    * `rsa-4096-sign-pss-sha-256`;
    * `rsa-4096-sign-pss-sha-384`;
    * `rsa-4096-sign-pss-sha-512`;
    * `ecdsa-nist-p256-sha-256`;
    * `ecdsa-nist-p384-sha-384`;
    * `ecdsa-nist-p521-sha-512`;
    * `ecdsa-secp256-k1-sha-256`.
    
* Статус — текущее состояние ключевой пары. Возможные статусы: 
    * `Creating` — ключевая пара создается.
    * `Active` — ключевая пара может использоваться для подписи и проверки подписи.
    * `Inactive` — ключевая пара не может использоваться.
    
    Изменить статус ключевой пары с `Active` на `Inactive` и обратно можно вызовом gRPC API [AsymmetricSignatureKeyService/Update](../api-ref/grpc/asymmetric_signature_key_service.md#Update).

## Использование ключевой пары электронной подписи {#use}

Асимметричную ключевую пару электронной подписи можно использовать в операциях электронной подписи и проверки подписи данных при наличии определенных [ролей](../security/index.md#roles-list). Вы можете временно заблокировать операции с использованием ключевой пары, отозвав роли или изменив ее статус на `Inactive`. Подробнее читайте в разделе [{#T}](../security/index.md).

## Удаление ключевой пары электронной подписи {#delete}

Удаление ключевой пары электронной подписи или родительского ресурса (каталога или облака), в котором содержалась ключевая пара, приводит к уничтожению содержащегося в нем криптографического материала.
