---
title: "Электронная подпись в {{ kms-short-name }}"
description: "В данной статье описаны особенности использования электронной подписи в {{ kms-short-name }}."
---

# Электронная подпись в {{ kms-short-name }}

_Электронная подпись_ — это результат криптографической операции, который позволяет обеспечить дополнительную защиту данных. Главные задачи электронной подписи:

* подтверждение подлинности данных;
* проверка целостности данных;
* защита данных от изменений;
* удостоверение источника данных.

Алгоритм электронной подписи позволяет выполнять две операции: создание подписи и [проверка подписи](#signature-verification). 

Электронная подпись основана на [асимметричной криптографии](asymmetric-encryption.md). Асимметричная ключевая пара электронной подписи состоит из двух частей: открытого ключа подписи (Public key) и закрытого ключа подписи (Private key). Закрытый ключ используется для создания подписи, а открытый — для ее проверки.

Электронную подпись можно использовать для проверки подлинности исходного кода, бинарных файлов, образов контейнеров. Например, можно проверить подлинность подписанного электронной подписью образа. Если при проверке подпись окажется недействительной, значит, образ был изменен или поврежден. Также электронную подпись можно использовать для проверки субъекта сертификата, выданного удостоверяющим центром ([Certificate Authority](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A6%D0%B5%D0%BD%D1%82%D1%80_%D1%81%D0%B5%D1%80%D1%82%D0%B8%D1%84%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%B8)).

{% include [asymmetric-keys-quota](../../_includes/kms/asymmetric-keys-quota.md) %}

## Работа с электронной подписью {#digital-signing}

Участники процесса работы с электронной подписью — это владелец закрытого ключа ключевой пары и получатели подписанных данных. Процесс создания электронной подписи и ее проверки происходит по следующей схеме:

1. Владелец подписи создает асимметричную ключевую пару, поддерживающую электронную подпись.
1. Владелец создает электронную подпись своих данных. При этом рассчитывается хэш-значение пользовательских данных, которое подписывается закрытым ключом по заданному алгоритму. Используемая хэш-функция указывается в названии алгоритма. 
1. Владелец подписи передает получателю данные, электронную подпись и открытый ключ асимметричной ключевой пары.
1. Получатель использует открытый ключ для проверки электронной подписи.
1. Если расшифрованный получателем хэш совпадает с хэшем данных, значит, подпись корректна.

### Поддерживаемые алгоритмы электронной подписи {#supported-algorithms}

Для электронной подписи сервис {{ kms-short-name }} предоставляет криптографические алгоритмы [ECDSA](https://ru.wikipedia.org/wiki/ECDSA) и [RSA](https://ru.wikipedia.org/wiki/RSA). Для обоих алгоритмов шифрования доступен выбор размера ключа и алгоритма хэширования (дайджеста):

* `RSA_2048_SIGN_PSS_SHA_256`
* `RSA_2048_SIGN_PSS_SHA_384`
* `RSA_2048_SIGN_PSS_SHA_512`
* `RSA_3072_SIGN_PSS_SHA_256`
* `RSA_3072_SIGN_PSS_SHA_384`
* `RSA_3072_SIGN_PSS_SHA_512`
* `RSA_4096_SIGN_PSS_SHA_256`
* `RSA_4096_SIGN_PSS_SHA_384`
* `RSA_4096_SIGN_PSS_SHA_512`
* `ECDSA_NIST_P256_SHA_256`
* `ECDSA_NIST_P384_SHA_384`
* `ECDSA_NIST_P521_SHA_512`
* `ECDSA_NIST_SECP256_K1_SHA_256`

## Проверка электронной подписи {#signature-verification}

Проверка электронной подписи выполняется стороной, у которой нет доступа к закрытому ключу электронной подписи. Для проверки подписи используется открытый ключ.

### Подпись на эллиптических кривых (ECDSA) {#ecdsa-verification}

Для проверки электронной подписи:

1. Получите открытый ключ электронной подписи.

1. Выполните проверку:

    {% include [signature-verification-ecdsa](../../_includes/kms/signature-verification-ecdsa.md) %}

### Подпись RSA {#rca-verification}

Для проверки электронной подписи:

1. Получите открытый ключ электронной подписи.

1. Выполните проверку:

    {% include [signature-verification-rsa](../../_includes/kms/signature-verification-rsa.md) %}