---
title: {{ kms-name }}. Обзор сервиса
description: '{{ kms-name }} — сервис для создания ключей шифрования в {{ yandex-cloud }} и управления ими. Современные алгоритмы шифрования открыты. Без доступа к ключу знания шифртекста и алгоритма шифрования недостаточно для расшифровки данных. Таким образом задача безопасного хранения данных сводится к задаче безопасного хранения ключей шифрования.'
---

# Обзор сервиса {{ kms-name }}

{{ kms-name }} — сервис для создания ключей шифрования в {{ yandex-cloud }} и управления ими.

Современные алгоритмы шифрования открыты. Без доступа к ключу знания шифртекста и алгоритма шифрования недостаточно для расшифровки данных. Таким образом задача безопасного хранения данных сводится к задаче безопасного хранения ключей шифрования.

Шифруемые данные бывают разных типов: от паролей, OAuth-токенов и SSH-ключей до массивов данных гигабайтных размеров. Они могут требовать разный тип доступа (произвольный или последовательный) и разные виды хранилищ. В зависимости от всех этих факторов подбираются оптимальные алгоритмы шифрования. При большом количестве данных важно не только единообразно контролировать доступ к ним, но и учитывать специфику каждого конкретного вида.

Сервис {{ kms-name }} решает описанные выше задачи и обеспечивает безопасное и централизованное хранение ключей шифрования.

## Интерфейсы работы с сервисом {#interface}

Для взаимодействия с {{ kms-short-name }} можно использовать:
* [Консоль управления]({{ link-console-main }}).
* [Интерфейс командной строки (CLI)](../../cli/).
* SDK: на [Java](https://github.com/yandex-cloud/java-sdk), [Go](https://github.com/yandex-cloud/go-sdk), [Python](https://github.com/yandex-cloud/python-sdk) или [Node.js](https://github.com/yandex-cloud/nodejs-sdk).
* API: [REST](../api-ref/) или [gRPC](../../_api-ref/grpc/).

## Управление ключами {#keys-control}

[Ключ](key.md) — это основной ресурс {{ kms-short-name }}, представляющий из себя набор версий криптоматериала, которые можно использовать для шифрования или расшифровки данных. Контролируйте жизненный цикл криптоматериала, управляя ключами: 
* [Создайте ключ](../operations/key.md#create).
* [Ротируйте ключ](../operations/key.md#rotate).
* [Измените ключ](../operations/key.md#update).
* [Удалите ключ](../operations/key.md#delete).

### Интеграция ключей с сервисами и инструментами {#integration}

Вы можете использовать ключи {{ kms-short-name }}:
* В сервисах {{ yandex-cloud }}:
  * [Managed Service for Kubernetes](../../managed-kubernetes/).
  * [Certificate Manager](../../certificate-manager/).
* При работе с [{{ TF }}](../tutorials/terraform-key.md).
* В библиотеках шифрования:
  * [AWS Encryption SDK](../tutorials/encrypt/aws-encryption-sdk.md).
  * [Google Tink](../tutorials/encrypt/google-tink.md).

### Безопасное хранение ключей {#keys-storage}

Криптоматериал ключей хранится в зашифрованном виде и недоступен в открытом виде вне сервиса {{ kms-short-name }}. При использовании API сервиса вы можете зашифровать или расшифровать переданные данные определенным ключом, но не можете получить криптоматериал в явном виде. Он восстанавливается исключительно в оперативную память и только на время выполнения операций с соответствующим ключом.

В случае использования [аппаратного модуля безопасности (HSM)](hsm.md) ключи пользователя в открытом виде никогда не покидают HSM. Создание ключа так же происходит внутри HSM. 

Для ключей доступны все возможности управления доступом, предоставляемые {{ iam-name }}. Подробнее об управлении доступом и назначении ролей читайте в разделе [{#T}](../security/index.md).

### Аудит использования ключей {#keys-audit}

Шифртекст нельзя прочитать без доступа к соответствующему ключу. Все операции с ключами записываются в аудитные логи. Таким образом помимо шифрования, важным плюсом использования {{ kms-short-name }} является проверка доступа к зашифрованным данным с помощью логов использования ключей.

Каждая запись аудитного лога содержит следующую информацию:
* Дата и время.
* Тип операции.
* Используемый ключ.
* Субъект (аккаунт в {{ yandex-cloud }} или сервисный аккаунт).

Чтобы получить аудитные логи, обратитесь в [службу технической поддержки]({{ link-console-support }}).