---
title: Квоты и лимиты в {{ sf-full-name }}
description: В {{ sf-name }} действуют лимиты и квоты на количество функций, количество экземпляров одной функции в каждой зоне доступности, количество одновременно выполняемых вызовов всех функций в каждой зоне доступности. Более подробно об ограничениях в сервисе вы узнаете из данной статьи.
---

# Квоты и лимиты в {{ sf-name }}

В сервисе {{ sf-name }} действуют следующие ограничения:

{% include [quotes-limits-def.md](../../_includes/quotes-limits-def.md) %}

{% include [increase-quotas.md](../../_includes/increase-quotas.md) %}

{% note info %}

Чтобы правильно выбрать, какие квоты увеличить, ознакомьтесь с их [особенностями и взаимосвязью](#related-quotas).

{% endnote %}

{% include [functions-limits.md](../../_includes/functions-limits.md) %}

#### Взаимосвязь квот {#related-quotas}

Квоты одновременно выполняемых вызовов, экземпляров функций и суммарного объема RAM связаны между собой. Для увеличения количества вызовов функций повышайте:

* Квоты одновременно выполняемых вызовов и экземпляров в равной степени.
* Квоту суммарного объема RAM до значения, фактически потребляемого экземплярами.

Количество одновременно выполняемых вызовов и экземпляров функций взаимосвязаны следующим образом:

* Не имеет смысла запрашивать экземпляров функций больше одновременных вызовов функций. Для обработки каждого вызова используется один экземпляр. Если экземпляров больше, они простаивают.
* Устанавливать количество одновременно выполняемых вызовов выше количества экземпляров стоит, только чтобы вызов функции не завершался ошибкой, когда все экземпляры заняты. В этом случае вызов становится в очередь, он считается выполняемым и учитывается в квоте на количество одновременно выполняемых вызовов.

Экземпляры и вызовы распределяются по [зонам доступности](../../overview/concepts/geo-scope.md) случайным образом. {{ sf-name }} не гарантирует равномерное распределение вызовов по зонам. Например, все вызовы вне зависимости от их количества могут попасть в одну зону. Поэтому при квоте 10 вы можете одновременно вызвать от 10 до 30 функций и использовать от 10 до 30 экземпляров, но гарантировано только 10.

Квота суммарного объема RAM для всех запущенных функций ограничивает количество экземпляров. Устанавливайте квоту суммарного объема RAM равную произведению количества экземпляров и среднего объема RAM функций, для которых они будут использоваться. Например, при вызове 10 функций с объемом RAM 4 ГБ уже 5 используемых экземпляров израсходуют всю квоту суммарного объема RAM в 20 ГБ, и новые экземпляры для выполнения оставшихся 5 вызовов созданы не будут. В таком случае для квоты суммарного объема RAM необходимо установить значение 40 ГБ.

Квоты количества одновременных операций над всеми функциями и версиями ограничивают только такие операции, как создание функции или версии и удаление функции. Эти квоты не влияют на количество одновременно выполняемых вызовов функций и экземпляров.
