---
title: Долгоживущие функции {{ sf-full-name }}
description: На данной странице описаны особенности работы долгоживущих функций {{ sf-name }} — функций с таймаутом выполнения до одного часа.
---

# Долгоживущие функции

_Долгоживущая функция_ — это функция, в настройках [версии](./function.md#version) которой задан таймаут, превышающий десять минут. Максимально возможное значение таймаута см. в разделе [{#T}](./limits.md#functions-limits).

{% include [note-preview-by-request](../../_includes/note-preview-by-request.md) %}

Чем дольше выполняется функция, тем выше вероятность возникновения сетевых сбоев при взаимодействии с ней. При вызове долгоживущих функций рекомендуем использовать [асинхронный вызов](./function-invoke-async.md).

### Принудительная остановка экземпляра долгоживущей функции {#possible-termination}

В некоторых случаях сервис может принудительно остановить [экземпляр](./function.md#scaling) долгоживущей функции, обрабатывающий вызов, до истечения срока таймаута, заданного в настройках версии функции.

В таких случаях в пользовательский код функции поступит [уведомление](./termination-notifications.md#notify-when-active) о предстоящей принудительной остановке экземпляра функции. Такое уведомление направляется в функцию за десять минут до фактического принудительного завершения работы экземпляра.

С момента отправки уведомления о предстоящей принудительной остановке экземпляра функции:

* У экземпляра функции остается не более десяти минут на завершение обработки текущих вызовов.
* Новые вызовы перестают поступать в экземпляр функции.
* Экземпляр функции будет принудительно остановлен после завершения обработки всех текущих вызовов или по истечении десяти минут, в зависимости от того, что произойдет раньше.

{% note warning %}

Если до истечения срока таймаута, заданного в настройках версии функции, остается менее десяти минут, уведомление о принудительной остановке экземпляра функции в пользовательский код функции не направляется.

{% endnote %}