# Триггеры

_Триггер_ — условие, при наступлении которого автоматически запускается определенная функция. Триггеры позволяют автоматизировать работу с другими сервисами Яндекс.Облака.

На стадии Preview доступен [триггер для очередей сообщений сервиса {{ message-queue-full-name }}](#ymq-trigger). 

## Триггер для {{ message-queue-short-name }} {#ymq-trigger}

Триггер для {{ message-queue-short-name }} предзназначен для разгрузки очереди сообщений. Он забирает сообщения из очереди и передает их в функцию для обработки. Триггер должен находиться в одном облаке с очередью, из которой он читает сообщения. Для одной очереди сообщений можно создать только один триггер. 

Триггеру для {{ message-queue-short-name }} необходимы сервисные аккаунты для чтения из очереди сообщений и вызова функции. Вы можете использовать один и тот же сервисный аккаунт для обеих операций. 

### Роли, необходимые для корректной работы триггера для {{ message-queue-short-name }} {#role}

- Для создания триггера вам необходимы роли: 
    - `{{ roles-viewer }}` на каталог с очередью сообщений, из которой триггер читает сообщения.
    - `{{ roles-viewer }}` на каталог с функцией, которую триггер вызывает.
    - `iam.serviceAccounts.user` на сервисные аккаунты, от имени которых триггер выполняют операции.
- Для работы триггера сервисным аккаунтам необходимы роли: 
    - `{{ roles-viewer }}` на каталог с очередью сообщений, из которой триггер читает сообщения.
    - `{{ roles-functions-ivoker }}` на каталог с функцией, которую триггер вызывает.

Подробнее об [управлении доступом](../security/index.md).

Триггеры вызывают функции для обработки сообщений согласно установленным [квотам и лимитам](limits.md).
