# Создание продукта в кабинете партнера {{ marketplace-short-name }}

Вы можете добавить в {{ marketplace-short-name }} разные типы продуктов:
  * продукты для {{ compute-full-name }} — загрузите образ на базе ОС [Linux](../concepts/compute-product.md#create);
  * продукты для {{ managed-k8s-full-name }} — загрузите helm chart и все входящие в него docker-образы в [реестр](../../container-registry/concepts/registry.md) {{ yandex-cloud }}. Подробнее см. [{#T}](../concepts/kubernetes-product.md);
  * продукты {{ cloud-apps-name }} — создайте конфигурацию. Подробнее см. [{#T}](create-configuration.md).

## Создать заявку на утверждение продукта {#create-prod}

1. Авторизуйтесь в [кабинете партнера {{ marketplace-short-name }}]({{ link-cloud-partners }}).
1. Откройте раздел **{{ ui-key.yacloud_portal.portal.products }}**.
1. Нажмите кнопку **{{ ui-key.yacloud_portal.marketplace_v2.product.page_action_product-create }}**.
1. Заполните форму сведениями о вашем продукте:

   1. Укажите название для постоянной ссылки. Для продуктов {{ compute-full-name }} это название будет использоваться в качестве названия [семейства образов](../../compute/concepts/image.md#family).
   1. Выберите тип продукта.
   1. Укажите имя продукта на русском и английском языках. Это имя продукта будет отображаться в кабинете партнера {{ marketplace-short-name }}. Пользователи будут видеть имя продукта, указанное при создании версии.
   1. Укажите тип доступа к продукту:

       * `Продукт доступен всем` — продукт смогут установить все пользователи.
       * `Доступ к продукту по запросу` — продукт смогут установить только те пользователи, [заявки на доступ](access-requests.md) которых вы одобрили.

1. Нажмите кнопку **{{ ui-key.yacloud.common.create }}**.

Когда заявка будет рассмотрена, статус продукта изменится на `Утвержден` или `Отклонен`.

В процессе согласования вы можете связаться с менеджером. Для этого:

1. Выберите раздел **{{ ui-key.yacloud_portal.marketplace_v2.common.menu_ticket }}**.
1. Заполните форму и нажмите кнопку **{{ ui-key.yacloud_portal.common.submit }}**.

Если ваш продукт утвержден, вы можете приступить к загрузке первой версии продукта.