# Создание тарифа

1. Авторизуйтесь в [кабинете партнера {{ marketplace-short-name }}]({{ link-cloud-partners }}).
1. Перейдите в продукт, для которого вы хотите добавить новый [тариф](../concepts/tariff.md).
1. На вкладке **{{ ui-key.yacloud_portal.marketplace_v2.product.tab_tariffs }}** нажмите кнопку **{{ ui-key.yacloud_portal.marketplace_v2.tariff.tariff-table_action_create }}**. Если вы не видите кнопку **{{ ui-key.yacloud_portal.marketplace_v2.tariff.tariff-table_action_create }}**, значит, ваша заявка на продукт еще не одобрена. Подробности и сроки вы можете уточнить в разделе **{{ ui-key.yacloud_portal.marketplace_v2.common.menu_ticket }}**.
1. В открывшемся окне введите название тарифа и выберите ценовую политику. Для разных типов продуктов доступны разные политики.

   * _{{ ui-key.yacloud_components.marketplace.product-pricing-type_free }}_ — лицензия на продукт предоставляется бесплатно.
   * _{{ ui-key.yacloud_components.marketplace.product-pricing-type_payg }}_ — тарификация осуществляется посекундно на основе параметров потребления ВМ или метрик приложения, определенных издателем продукта. Возможны следующие метрики:
      * Ядро в час — за одну секунду использования продукта взимается сумма тарифа, умноженная на количество ядер ВМ, находящейся в статусе `RUNNING`, и разделенная на 3600.
      * Инстанс в час — тарифицируется использование продукта на ВМ в статусе `RUNNING`. Стоимость одной секунды рассчитывается как указанное значение, разделенное на 3600.
      * Оперативная память в час — тарифицируется оперативная память, используемая ВМ в статусе `RUNNING`. Стоимость одной секунды рассчитывается как указанное значение, разделенное на 3600.
      * Другая схема тарификации — тарифицируются установленные издателем метрики приложения. Подробнее см. [{#T}](create-tariff.md#complex-tariff).
   * _Subscription_ — подписка на продукт.
       Чтобы задать параметры подписки, создайте шаблон подписки. Для этого выберите тариф `{{ ui-key.yacloud_components.marketplace.product-pricing-type_payg }}` или `Subscription` и внизу страницы нажмите **Создать шаблон подписки**.
       Если вы создадите подписку внутри тарифа `{{ ui-key.yacloud_components.marketplace.product-pricing-type_payg }}`, пользователь автоматически перейдет на этот тариф, когда отвяжет подписку от ресурса или срок действия подписки закончится.
       Если вы создадите подписку внутри тарифа `Subscription`, вам потребуется настроить интеграцию с [{{ license-manager }} API](../license-manager/api-ref/index.md). При этом продукт будет доступен только по подписке и, когда закончится срок ее действия, он перестанет работать. Подробнее о [подписках](../concepts/subscription.md).

1. Укажите цену за выбранную единицу измерения.
1. Нажмите кнопку **{{ ui-key.yacloud.common.create }}**.

## Создать сложный тариф {#complex-tariff}

1. Авторизуйтесь в [кабинете партнера {{ marketplace-short-name }}]({{ link-cloud-partners }}).
1. Перейдите в продукт, для которого вы хотите добавить сложный [тариф](../concepts/tariff.md).
1. На вкладке **{{ ui-key.yacloud_portal.marketplace_v2.product.tab_tariffs }}** нажмите кнопку **{{ ui-key.yacloud_portal.marketplace_v2.tariff.tariff-table_action_create }}**. Если вы не видите кнопку **{{ ui-key.yacloud_portal.marketplace_v2.tariff.tariff-table_action_create }}**, значит, ваша заявка на продукт еще не одобрена. Подробности и сроки вы можете уточнить в разделе **{{ ui-key.yacloud_portal.marketplace_v2.common.menu_ticket }}**.
1. Введите название тарифа.
1. Выберите тип `{{ ui-key.yacloud_components.marketplace.product-pricing-type_payg }}` ⟶ **Другая схема тарификации**.
1. В поле **Описание тарифа** опишите создаваемый тариф:
    * Опишите тариф, который хотите создать, и мы поможем реализовать его, если это возможно.
    * Самостоятельно создайте тариф: укажите метрику, на основании которой будет учтено потребление продукта пользователями, и цену использования одной единицы измерения.

    Подробнее см. [{#T}](../concepts/api-usage.md).

1. Нажмите кнопку **{{ ui-key.yacloud.common.create }}**.

Тариф будет отправлен на проверку для утверждения. После утверждения SKU вы получите `skuId`, соответствующий созданному тарифу. `skuId` используется в API для работы с [записями о потреблении приложения](../api-ref/quickstart.md).