# Изменение версии продукта

Перед публикацией версия должна пройти модерацию технических специалистов и редакторов. Версию можно редактировать, пока она не отправлена на проверку. После модерации у вас также появится возможность внести изменения. В таком случае вам придется проходить модерацию повторно. После успешного прохождения модерации издатель сможет опубликовать утвержденную версию.

Чтобы изменить версию: 

1. Авторизуйтесь в [кабинете партнера Marketplace](https://partners.yandex.cloud/).

1. Откройте раздел **Продукты** и выберите нужный.

1. На вкладке **Версии продукта** выберите версию.

1. В правом верхнем углу нажмите кнопку **Редактировать**.

1. Внесите необходимые изменения и нажмите **Редактировать**.

Пока версия находится на рассмотрении, в продукт можно [добавить новую версию](create-new-version.md).


## Протестировать обновление продукта для Yandex Managed Service for Kubernetes {#test}

Вы можете протестировать обновление продукта для Managed Service for Kubernetes с помощью Terraform:

1. Установите опубликованную версию в кластер с помощью Terraform.
1. Создайте новую версию, до которой нужно обновить продукт.
1. _До отправки_ новой версии на модерацию замените идентификатор текущей версии в манифесте Terraform на идентификатор новой версии.
    Узнать идентификатор можно в [кабинете партнера Marketplace](https://partners.yandex.cloud/).

1. Выполните команду `terraform apply`.
    Продукт обновится тем же способом, каким будет обновляться у пользователей.