## Введение {#introduction}
Данные раздел описывает подходы и средства для конфигурации и деплоймента кластеров KiKiMR. Этот раздел предназначен для людей выступающих в роли DevOps кластеров KiKiMR и не предназначен для конечных пользователей KiKiMR, так как конечные пользователи получают кластера KiKiMR по сервисной модели.

Жизненный цикл кластера можно разделить на этапы

1. развертывания и настройки кластера,
2. расширения кластера,
3. поддержки кластера.

Далее мы подробнее рассмотрим каждый из этапов.

## Развертывание и настройка кластера {#deploying-and-configuring-a-cluster}
Первоначальное развертывание кластера KiKiMR организуется следующим образом. Выделяется набор ресурсов, на которых мы планируем развернуть кластер (грубо говоря набор узлов кластера). Выбирается управляющая машина (например, рабочая машина DevOps, etc), с которой происходит оркестрация разворачивания кластера.
Набор этапов выполняемых с управляющей машины выглядит следующим образом:
1. **Сбор информации о ресурсах будущего кластера** -- нам необходимо получить характеристики узлов, на которых будет развернут кластер и характеристики сети включая топологию сети, эта информация затем будет использована для генерации конфигурации;
2. **Создание статической конфигурации кластера** -- это создание артефактов (преимущественно файлов конфигурации), которые необходимо разместить на узлах кластера;
3. **Выполнение деплоя с использованием системы деплоя заказчика** -- внешняя система, обязанность которой донести полученные артефакты до узлов кластера; после выполнения деплоя мы имеем работающий (хотя и ограниченный) кластер KiKiMR;
4. Динамическая конфигурация кластера -- данные этап производит донастройку кластера через механизмы самого KiKiMR путем выполнения административных команд над уже поднятым и работающем кластером. Для этого используется сетевой протокол и административные средства самой системы.

Важной характеристикой данного подхода является то, что создание конфигурации кластера и деплой артефактов на узлы кластера полностью отвязаны друг от друга. Это позволяет легко подключать различные существующие и будущие системы деплоя.

Статьи для последующего чтения:

1. [Подробная документация процесса конфигурации кластера](../internals/configuration.md)
2. [Деплой на девелоперские кластера aka KiKiMR Slice](../internals/slicedeploy.md)

<span style="color:red;">(red)NOTEs on `basic_kikimr.bash`: подход к конфигурации кластера через `basic_kikimr.bash` является устаревшим и будет закопан в пользу подхода описанного выше.</span>

## Расширение кластера {#cluster-extension}
<span style="color:red;">(red)TBD</span>

## Поддержка кластера {#cluster-support}
<span style="color:red;">(red)TBD</span>