# Начало работы с метриками приложений

{{ monium-name }} позволяет работать с метриками сервисов {{ yandex-cloud }}, а также с любыми другими метриками, загруженными в {{ monium-name }}. Например, из ваших приложений, вашей инфраструктуры или других облаков.

Эта инструкция поможет настроить передачу метрик из вашего приложения в {{ monium-name }} и просмотреть их в интерфейсе.

Если вы еще не работали с {{ yandex-cloud }} или у вас нет приложения с настроенной OTLP-телеметрией, начните с раздела [{#T}](../quickstart.md). Там описана базовая настройка окружения и поставка данных с помощью OTel Collector.

## Поставка метрик {#data-send}

### Параметры подключения {#main-parameters}

* {% include [otel-only](../../_includes/monium/otel-only.md) %}

* Адрес для записи метрик: `{{ api-host-monium }}:443`.

* Для записи метрик потребуется [сервисный аккаунт](../../iam/operations/sa/create.md) с ролью `monium.metrics.writer` и [API-ключ](../../iam/operations/iam-token/create-for-sa.md) с областью действия `yc.monium.metrics.write`.

* Интерфейс просмотра метрик — [главная страница {{ monium-name }}]({{ link-monium }}) > **{{ ui-key.yacloud_monitoring.aside-navigation.menu-item.explorer.title }}**.

Поставка метрик настраивается так же, как и поставка других видов телеметрии. Правила поставки и распределения данных, настройка агентов и готовые примеры приведены в общем разделе [Поставка данных](../collector/index.md).

## Просмотр метрик {#view-metrics}

1. На главной странице сервиса [{{ monium-name }}]({{ link-monium }}) слева выберите **{{ ui-key.yacloud_monitoring.aside-navigation.menu-item.explorer.title }}**.
1. Вверху укажите промежуток поиска с помощью временной шкалы, предустановленного промежутка или введите нужное значение времени.
1. В строке поиска введите запрос для поиска метрик приложения:
   1. Выберите нужный проект `folder__<идентификатор_каталога>`. По умолчанию выбран проект в текущем каталоге.
   1. Последовательно выберите `cluster`, `service` и нужные метрики.
   1. Нажмите **{{ ui-key.yacloud_monitoring.querystring.action.execute-query }}**.
1. Чтобы посмотреть детали метрики, наведите курсор на график.

Дополнительные возможности работы с метриками см. в разделе [{#T}](../operations/metric/metric-explorer.md).

#### См. также {#see-also}

* [{#T}](../operations/metric/metric-explorer.md)
* [{#T}](../logs/quickstart.md)
* [{#T}](../traces/index.md)
