---
title: Подписка для пользователей в {{ marketplace-full-name }}
description: Из статьи вы узнаете, что такое подписка в {{ marketplace-name }}.
---

# Подписка

Подписка — тип тарификации, который работает по предоплате. Подписка:
* становится активной в момент ее покупки. При этом если период действия подписки указан в месяцах или годах, ее стоимость списывается в момент покупки подписки и начале каждого следующего периода использования — месяца или года. Например, если подписка на месяц куплена 25 марта, ее стоимость спишется 25 марта и 1 апреля.
* действует только в одном каталоге и на один экземпляр продукта.
* недоступна пользователям во время [пробного периода](../../../billing/concepts/trial-period.md).

Чтобы использовать подписку, пользователь должен [привязать](../../operations/users/lock-subscription.md) ее к ресурсу, приложению или сервису.

Чтобы найти продукты, доступные по подписке, можно использовать фильтр **Тип тарификации** → **Subscription** на сайте [{{ marketplace-short-name }}](/marketplace). Условия покупки подписки описаны на карточке продукта. Для покупки подписки необходима [роль](../../security/index.md) `license-manager.user`. Купленная подписка активна, даже если не привязана к ресурсу, приложению или сервису.

Пользователь может [перемещать](../../operations/users/move-subscription.md) купленные подписки между каталогами, на которые у него есть права.

Автопродление подписки автоматически отключается, если [платежный аккаунт](../../../billing/concepts/billing-account.md) пользователя блокируется. После разблокировки платежного аккаунта подписку потребуется купить заново.

## См. также {#see-also}

* [{#T}](../../operations/users/buy-subscription.md)
* [{#T}](../../operations/users/cancel-subscription.md)
