---
title: Как работать с селектором на дашборде {{ datalens-full-name }}
description: Из статьи вы узнаете, как работать с селектором на дашборде {{ datalens-full-name }}.
---

# Селектор


{% include [business-note](../../../../_includes/datalens/datalens-functionality-available-business-note.md) %}


Селектор описывает набор [контролов](#controls) для проставления параметров чартам дашборда.

Чарт парсит параметр и применяет соответствующую фильтрацию по полю, с которым связан параметр (см. пример). Если селектору передаются числовые значения параметров, приведите их к строке или массиву строк. Это позволит избежать несогласованности отображения данных в разных состояниях виджета, например когда он просто отображается на дашборде и когда открыт на редактирование.

{% note info %}

Во время первоначальной отрисовки дашборда параметры всех чартов остаются статичными. Динамическое изменение параметров возможно только при последующем изменении селекторов.

{% endnote %}

В результате выполнения вкладки [Controls](../tabs.md#controls) экспортируются данные для отрисовки элементов управления чарта — контролов. Вкладка доступна только для визуализаций [График](./chart.md), [Advanced-чарт](advanced.md), [Таблица](./table.md), Селектор.

Основное назначение контролов — изменение параметров и перерисовка чарта. Подробнее о параметрах чарта см. в описании вкладки [Params](../tabs.md#params).

## Структура на вкладке Controls {#controls}

На вкладке **Controls** в module.exports необходимо сформировать структуру:

```js
module.exports = {
    controls: [
        {
            // структура одного контрола
        },
        ...
    ],
};
```

Структура контрола зависит от его типа.

## Общие для всех контролов поля {#common-fields}

Есть общие для всех типов контролов поля:

* `type` — тип контрола. Обязательное поле, тип значения строка из доступных значений: `input`, `textarea`, `datepicker`, `range-datepicker`, `select`, `checkbox`, `line-break`, `button`.
* `param` — название связанного параметра. Обязательное поле, тип значения строка. Доступно для всех типов контролов кроме `line-break`. При изменении значения такого контрола такое же значение будет у связанного параметра при следующей перерисовке чарта.
* `updateOnChange` — признак для инициации изменения его значения и перерисовки чарта. Значение можно выставить у каждого контрола, если нужна его перерисовка при изменении или, например, только у кнопки, тогда по клику будут применены все изменения контролов сразу. Необязательное поле, тип значения boolean. Доступно для всех типов контролов, кроме `line-break`.
* `updateControlsOnChange` — признак для инициации перерисовки всего блока контролов и изменения его значения, без перерисовки всего чарта целиком. Необязательное поле, тип значения boolean. Доступно для всех типов контролов, кроме `line-break`.

  {% note info %}

  На вкладке [Sources](../tabs.md#sources) будут запрошены только те источники, у которых выставлено свойство `ui: true`. Вызов метода [Editor.getLoadedData()](../methods.md#get-loaded-data) после такой перерисовки вернет данные только по перезапрошенным источникам.

  {% endnote %}

* `width` — ширина контрола. Необязательное поле, тип значения строка или число из возможных значений css-свойств. Доступно для всех типов контролов, кроме `button` и `line-break`.
* `hidden` — признак, скрывать ли контрол со страницы. Необязательное поле, тип значения boolean.
* `label` — внешний заголовок селектора. Необязательное поле, тип значения строка. Доступно для всех типов контролов, кроме `line-break`.
* `labelPlacement` — расположение внешнего заголовка селектора. Необязательное поле, тип значения строка из возможных значений: `top` или `left` . Доступно для всех типов контролов, кроме `checkbox`, `button` и `line-break`.
* `innerLabel` — внутренний заголовок. Необязательное поле, тип значения строка. Доступно для всех типов контролов, кроме `checkbox`, `button` и `line-break`.
* `required` — признак, является ли контрол обязательным для заполнения. В этом случае задайте дефолтное значение связанного с контролом параметра, иначе контрол будет подсвечиваться красным, а в выборке для чарта будет использовано пустое значение параметра. Доступно для всех типов контролов, кроме `line-break`.
* `accentType` — настройка акцентного выделения контрола цветом. Необязательное поле, возможное значение строка info. Доступно для всех типов контролов, кроме button и `line-break`.
* `operation` — для контрола можно указать оператор через словарь `OPERATIONS`. После этого к параметру будет добавляться строка, определяющая тип оператора, например, селектор с оператором `GT` и значением `42` будет задавать параметр `__gt_42`. Доступно для всех типов контролов, кроме button и `line-break`.

## Поле ввода {#input}

Контрол с `type: "input"` (однострочное) или `type: "textarea"` (многострочное).

Кроме общих полей контролов доступно:

`placeholder` — текст-заглушка, отображаемая, когда у поля нет содержимого. Необязательное поле, тип значения строка.


## Календарь (одиночная дата) {#calendar}

Контрол с `type: "datepicker"`. Значением связанного параметра должна быть строка с ISO датой или [относительная дата](../tabs.md#relative-date).

Кроме общих полей контролов доступно:

* `minDate` — минимальное возможное значение в ISO. Необязательное поле, тип значения строка или `null`, например `'2024-09-30'`.
* `maxDate` — минимальное возможное значение в ISO. Необязательное поле, тип значения строка или `null`, например `'2025-09-30'`.


## Календарь (интервал дат) {#calendar-interval}

Контрол с `type: "range-datepicker"`. Если используется поле `param` вместо `paramFrom` и `paramTo`, то его значением должен быть [интервал](../tabs.md#interval). Значением связанного параметра должна быть строка с ISO датой или относительная дата.

Кроме общих полей контролов доступно:

* `paramFrom` — название связанный параметр начала интервала (вместо поля `param`). Обязательное поле, тип значения строка в ISO формате или [относительная дата](../tabs.md#relativedate).
* `aramTo` — название связанный параметр конца интервала (вместо поля `param`). Обязательное поле, тип значения строка в ISO формате или [относительная дата](../tabs.md#relativedate).
* `minDate` — минимальное возможное значение в ISO формате. Необязательное поле, тип значения строка или `null`, например, `'2024-09-30'`.
* `maxDate` — минимальное возможное значение в ISO формате. Необязательное поле, тип значения строка или `null`, например `'2025-09-30'`.


## Список

Контрол с `type: "select"`.

Кроме общих полей контролов доступно:

* `multiselect` — признак, включен ли множественный выбор. Необязательное поле, тип значения boolean.
* `searchable` — признак, включена ли поисковая строка. Необязательное поле, тип значения boolean.
* `content` — содержимое выпадающего списка. Обязательное поле, тип массив объектов:

  ```json
  [
      {
          title: "<string>",
          value: "<string>",
      },
      ...
  ],
  ```

  Где:

  * `title` — выводимое название опции. Обязательное поле, тип значения строка.
  * `value` — значение опции, при выборе устанавливается в качестве значения связанного параметра. Обязательное поле, тип значения строка. `value` обязательно должно быть строкой, т.к. все параметры приводятся к строке (`true` -> `'true'`, `42` -> `'42'`). Иначе значение параметра не совпадет ни с одним из перечисленных, а выглядеть будет как будто значение не выбрано.


## Чекбокс {#checkbox}

Контрол с `type: "checkbox"`.


## Переход на новую строку {#switch-line}

Контрол с `type: "line-break"`.


## Кнопка {#button}

Контрол с `type: "button"`.

Кроме общих полей контролов доступно:

* `theme` — тема кнопки. Необязательное поле. Тип значения — строка из [возможных значений](https://preview.gravity-ui.com/uikit/?path=/story/components-inputs-button--view) поля `view` компоненты `Button` из дизайн-системы Gravity UI. Значение по умолчанию — `action`. [Пример внешнего вида](https://datalens.yandex/nvkfwnekf9xy9?tab=jEx#Селектор%20с%20кнопкой%2C%20выбор%20внешнего%20вида).
* `onClick` — действие по клику на кнопку. Обязательное поле, тип объект:

  ```json
  {
      action: "<string>",
      args: <object>,
  },
  ```

  Где:

  * `action` — тип действия, обязательное поле, возможные значения:
  
    * `setParams` — устанавливает новые переданных статичных в `args` параметров по клику, пример описания действия:

      ```json
      onClick: {
          action: "setParams",
          args: {
              month: "May",
              region: "RU",
          }
      }
      ```

    * `setInitialParams` — устанавливает дефолтное значение параметров:

      * в превью, редактировании чарта/селектора — к значениям параметров на вкладке **Params**;
      * на дашборде — к значениям параметров в настройках чарта/селектора;
      * фолбэк — к значениям параметров на вкладке **Params**.

      пример описания действия:

      ```json
      onClick: {
         action: "setInitialParams"
      }
      ```

  * `args` — статические аргументы. Обязательное поле, формат зависит от типа действия.


## Доступные методы {#methods}

Этот вид чарта поддерживает тот же функционал, что и [таблица](../../../visualization-ref/table-chart.md) в визарде, есть возможность кастомизации стилей, настройки кросс-фильтрации, пагинации и т. п.

## Добавление селектора на дашборд и в отчет {#add-to-dash-report}

[Добавление Селектора JS](../add-js-selector.md) в отчет аналогично добавлению обычного селектора в отдельную секцию со всеми селекторами.

При необходимости создайте алиасы для связи селектора с другими виджетами на дашборде.

## Специальные параметры {#spec-params}

Чтобы в настройках параметров внешнего селектора указать [относительную дату](../tabs.md#relativedate), используйте формат вида `__relative_<знак><количество><единица измерения>`.

## Примеры {#examples}

* [Селектор с возможными контролами](https://datalens.yandex/nvkfwnekf9xy9?tab=jEx#Селектор%20с%20возможными%20контролами)
* [Селектор с отображением второго селектора в зависимости от выбора значения первого](https://datalens.yandex/nvkfwnekf9xy9?tab=jEx#Селектор%20с%20отображением%20второго%20селектора%20в%20зависимости%20от%20выбора%20значения%20первого)
* [Пример внешнего вида кнопки (выбор в селекторе)](https://datalens.yandex/nvkfwnekf9xy9?tab=jEx#Селектор%20с%20кнопкой%2C%20выбор%20внешнего%20вида)
* [Пример с контролами в чарте](https://datalens.yandex/nvkfwnekf9xy9?tab=jEx#Селекторы%20(контролы)%20в%20чарте)