* `logger` — настройки [логирования](#logging) процесса синхронизации:

    * `level` — уровень логирования. Возможные значения:

        {% include [ad-synk-log-levels](./ad-synk-log-levels.md) %}

    * `format` — формат вывода информации о событиях в стандартный поток или файл. Необязательный параметр. Возможные значения:

        * `plain` — информация выводится в простом текстовом виде. Значение по умолчанию.
        * `json` — информация выводится в формате [JSON](https://ru.wikipedia.org/wiki/JSON).
    * `file` — настройки сохранения логов в файлы:

        * `filename` — путь к файлу, в который будет сохраняться информация о событиях при синхронизации.

            В параметре `filename` вместо полного пути вы можете передать только имя файла. В этом случае файл будет сохранен в рабочей директории, заданной в параметре `working_directory`, или, если рабочая директория не задана, — в директории, в которой расположен исполняемый файл агента.

            Необязательный параметр. Имя файла по умолчанию — `identity_hub.log`.
        * `maxsize` — максимальный размер одного файла с логами в мегабайтах.
        * `maxbackups` — максимальное количество файлов с логами, которые агент будет хранить. При превышении максимального количества файлов наиболее старый файл будет удален.

        Необязательный параметр. Если настройки в разделе `file` не заданы, события не будут сохраняться в файлы.
    * `cloud_logger` — настройки сохранения логов в [лог-группу](../../logging/concepts/log-group.md) {{ cloud-logging-full-name }}:

        * `log_group_id` — идентификатор лог-группы, в которую будут выгружаться логи работы агента синхронизации.
        
        Необязательный параметр. Если настройки в разделе  `cloud_logger` не заданы, события не будут выгружаться в лог-группу.

        Чтобы выгружать логи работы агента синхронизации в лог-группу, дополнительно назначьте сервисному аккаунту [роль](../../logging/security/index.md#logging-writer) `logging.writer` на соответствующую лог-группу или [каталог](../../resource-manager/concepts/resources-hierarchy.md#folder), в котором она расположена.

    {% note info %}

    Если настройки в разделах `logger.file` и `logger.cloud_logger` не заданы, информация о событиях и ошибках будет выводиться в стандартный поток `stdout`. В противном случае логи будут сохраняться в файлы и/или лог-группу.

    {% endnote %}

* `sync_settings` — настройки процесса синхронизации:

    * `interval` — периодичность выполнения [инкрементальной синхронизации](../../organization/concepts/ad-sync.md#incremental-sync). Необязательный параметр. Значение по умолчанию — 240 секунд.

        {% note info %}

        Периодичность выполнения синхронизации паролей и состояний пользователей в {{ microsoft-idp.ad-short }} составляет несколько секунд, является константой и не зависит от значения, заданного в параметре `interval`.

        {% endnote %}

    * `allow_to_capture_users` — параметр, позволяющий изменять существующего пользователя пула {{ org-full-name }} при совпадении его логина с логином пользователя {{ microsoft-idp.ad-short }}, которого требуется синхронизировать. Возможные значения:

        * `true` — агент синхронизации будет изменять существующих пользователей {{ org-full-name }}, приводя их в соответствие с учетной записью в {{ microsoft-idp.ad-short }}.
        * `false` — агент синхронизации не будет изменять существующих пользователей {{ org-full-name }}. При обнаружении совпадения логинов пользователя в пуле и в {{ microsoft-idp.ad-short }} процесс синхронизации выдаст ошибку.
    * `allow_to_capture_groups` — параметр, позволяющий изменять существующую группу пользователей {{ org-full-name }} при совпадении ее имени с именем группы в {{ microsoft-idp.ad-short }}, которую требуется синхронизировать. Возможные значения:

        * `true` — агент синхронизации будет изменять существующие группы пользователей {{ org-full-name }}, приводя их в соответствие с группами в {{ microsoft-idp.ad-short }}.
        * `false` — агент синхронизации не будет изменять существующие группы пользователей {{ org-full-name }}. При обнаружении совпадения имен групп в пуле и в {{ microsoft-idp.ad-short }} процесс синхронизации выдаст ошибку.
    * `replacement_domain` — [домен](../../organization/concepts/domains.md), привязанный к пулу пользователей {{ org-full-name }}, в котором находятся синхронизируемые пользователи и группы. Например: `newdomain.idp.{{ dns-ns-host-sld }}`.

        Необязательный параметр. Значение параметра `replacement_domain` требуется задавать только в том случае, если имя домена, привязанного к пулу пользователей, отличается от имени домена на контроллере домена {{ microsoft-idp.ad-short }}.
    * `user_attribute_mapping` — настройки сопоставления атрибутов пользователя:

        * `source` — имя атрибута пользователя, получаемое из {{ microsoft-idp.ad-short }} и отличное от имени, [заданного по умолчанию](../../organization/concepts/ad-sync.md#sync-objects).

            Если вы хотите отключить синхронизацию атрибута, оставьте значение пустым: `source: ""`.
        * `target` — имя атрибута на стороне {{ yandex-cloud }}, с которым настраивается сопоставление (или для которого отключается синхронизация). Список доступных значений смотрите в таблице **Атрибуты пользователей** в разделе [{#T}](../../organization/concepts/ad-sync.md#sync-objects).
        * `type` — выбор действия в отношении указанного атрибута. Возможные значения:

            * `direct` — настроить сопоставление атрибутов.
            * `empty` — отключить синхронизацию атрибута.

        Необязательный параметр. Значение параметра `user_attribute_mapping` необходимо задавать только в том случае, если требуется настроить сопоставление имен атрибутов пользователя, отличных от заданных по умолчанию для {{ microsoft-idp.ad-short }}, или отключить синхронизацию отдельных атрибутов.
    * `group_attribute_mapping` — настройки сопоставления атрибутов групп пользователей:

        * `source` — имя атрибута групп пользователей, получаемое из {{ microsoft-idp.ad-short }} и отличное от имени, [заданного по умолчанию](../../organization/concepts/ad-sync.md#sync-objects).

            Если вы хотите отключить синхронизацию атрибута, оставьте значение пустым: `source: ""`.
        * `target` — имя атрибута на стороне {{ yandex-cloud }}, с которым настраивается сопоставление (или для которого отключается синхронизация). Список доступных значений смотрите в таблице **Атрибуты групп пользователей** в разделе [{#T}](../../organization/concepts/ad-sync.md#sync-objects).
        * `type` — выбор действия в отношении указанного атрибута. Возможные значения:

            * `direct` — настроить сопоставление атрибутов.
            * `empty` — отключить синхронизацию атрибута.

        Необязательный параметр. Значение параметра `group_attribute_mapping` необходимо задавать только в том случае, если требуется настроить сопоставление имен атрибутов групп пользователей, отличных от заданных по умолчанию для {{ microsoft-idp.ad-short }}, или отключить синхронизацию отдельных атрибутов.
    * `filter` — настройки фильтрации синхронизируемых объектов на стороне {{ microsoft-idp.ad-short }}:

        * `domain` — имя домена на контроллере домена {{ microsoft-idp.ad-short }}, в котором агент будет синхронизировать пользователей и группы.
        * `organization_units` — список Organization Units (OU) в каталоге {{ microsoft-idp.ad-short }}, в которых агент будет синхронизировать пользователей и группы.
        * `groups` — список групп пользователей в каталоге {{ microsoft-idp.ad-short }}, в которых агент будет синхронизировать пользователей. Вы можете указать одну или несколько групп, при этом фильтр по нескольким группам будет применяться с логикой `ИЛИ`.

            {% note info %}

            Параметр `groups` влияет только на синхронизацию пользователей и не влияет на настройки синхронизации групп пользователей.

            {% endnote %}

        Если не настроить фильтрацию синхронизируемых объектов, агент {{ ad-sync-agent }} попытается синхронизировать все [доступные объекты](../../organization/concepts/ad-sync.md#sync-objects) в каталоге {{ microsoft-idp.ad-short }}.
    * `remove_user_behavior` — позволяет управлять действием в отношении пользователей на стороне {{ yandex-cloud }}, если соответствующие пользователи на стороне {{ microsoft-idp.ad-short }} были удалены или перестали удовлетворять условиям, заданным в параметрах `sync_settings.filter` (например, они были перенесены в другой Organization Unit). Необязательный параметр. Возможные значения:

        * `remove` — пользователи, удаленные или переставшие удовлетворять условиям фильтра, удаляются на стороне {{ org-full-name }}. Действие по умолчанию.
        * `block` — пользователи, удаленные или переставшие удовлетворять условиям фильтра, деактивируются на стороне {{ org-full-name }}.

    {% note info %}

    Если в процессе синхронизации выясняется, что на стороне {{ microsoft-idp.ad-short }} группа пользователей была удалена или перестала удовлетворять заданным фильтрам (например, она была перенесена в другой Organization Unit), то на стороне {{ org-full-name }} такая группа удаляется.

    {% endnote %}
