* `drsr` — настройки протокола [DRSR](https://learn.microsoft.com/en-us/openspecs/windows_protocols/ms-drsr/) для аутентификации на стороне {{ microsoft-idp.ad-short }} [пользователя](#dc-setup) с назначенными правами на выполнение репликации данных в каталоге.
* `ldap` — настройки протокола [LDAPS](https://learn.microsoft.com/en-us/troubleshoot/windows-server/active-directory/enable-ldap-over-ssl-3rd-certification-authority)/[LDAP](https://learn.microsoft.com/en-us/windows/win32/api/_ldap/) для аутентификации на стороне {{ microsoft-idp.ad-short }}:

    {% note warning %}

    Вы можете подключаться к контроллеру домена по протоколу `LDAPS` или `LDAP`. Рекомендованным и безопасным протоколом является `LDAPS`. Протокол `LDAP` используйте только при настройке и тестировании.

    {% endnote %}

    * `host` — домен или IP-адрес контроллера домена {{ microsoft-idp.ad-short }}. В зависимости от используемого протокола указываются схема и номер порта:

        * при использовании `LDAPS` — схема `ldaps://` и порт `636`;
        * при использовании `LDAP` — схема `ldap://` и порт `389`.
    * `username` — имя пользователя домена {{ microsoft-idp.ad-short }}, которому [назначены](#dc-setup) права на выполнение репликации данных.
    * `password` — пароль пользователя домена {{ microsoft-idp.ad-short }}.
    * `certificate_path` — путь к файлу с сертификатом открытого ключа, необходимым для расшифрования трафика от контроллера домена. Обязательный параметр при использовании протокола `LDAPS`.

        Если в параметре `working_directory` задан путь к рабочей директории, вместо пути к файлу сертификата достаточно указать имя этого файла.
    * `insecure_skip_verify` — параметр, позволяющий игнорировать ошибки валидации сертификата открытого ключа при подключении к контроллеру домена. Необязательный параметр. Возможные значения:

        * `false` — ошибки валидации сертификата не будут игнорироваться. Значение по умолчанию.
        * `true` — агент синхронизации будет игнорировать ошибки валидации сертификата. Может быть полезно при настройке и тестировании синхронизации. Не рекомендуется использовать в рабочем режиме.
