Для атрибута `NameID`, в котором передается идентификатор пользователя, можно изменить формат и значение. Список доступных значений в поле **{{ ui-key.yacloud_org.organization.apps.AttributeFormDialogNew.field_attribute_value_dgUAv }}** зависит от выбранного формата. При изменении формата значение атрибута изменяется автоматически на значение по умолчанию для этого формата.

Возможные форматы и значения атрибута:

* `{{ ui-key.yacloud_org.organization.apps.NameIdAttributeFormDialog.field_nameId_email_mqNDG }}` — идентификатор пользователя передается в формате адреса электронной почты. Доступные значения:
    * `SubjectClaims.preferred_username` — значение по умолчанию при переключении на этот формат.

        Уникальность и неизменяемость передаваемого идентификатора не гарантируется: в одной организации могут быть два пользователя с одинаковым идентификатором `preferred_username`. Например: [федеративный](../../iam/concepts/users/accounts.md#saml-federation) пользователь и [локальный](../../iam/concepts/users/accounts.md#local) пользователь могут иметь одинаковое значение этого атрибута.

        Если идентификатор `preferred_username` федеративного пользователя задан не в формате адреса электронной почты, к передаваемому идентификатору будет автоматически добавлен суффикс `@<идентификатор_федерации_удостоверений>`, чтобы привести его к такому формату.
    * `SubjectClaims.email` — адрес электронной почты пользователя.

* `{{ ui-key.yacloud_org.organization.apps.NameIdAttributeFormDialog.field_nameId_persistent_kZU3P }}` — идентификатор пользователя передается в формате [идентификатора](../../organization/operations/users-get.md) пользователя [организации](../../organization/concepts/organization.md). При этом передаваемое значение гарантированно уникальное и неизменяемое. Доступные значения:
    * `SubjectClaims.sub` — значение по умолчанию при переключении на этот формат.
    * `SubjectClaims.external_id` — внешний идентификатор пользователя.
    * `SubjectClaims.employee_id` — табельный номер сотрудника.
* `urn:oasis:names:tc:SAML:2.0:nameid-format:transient` — идентификатор пользователя передается в значении идентификатора текущей [сессии](../../organization/concepts/sessions.md) пользователя. Значение этого идентификатора изменяется в зависимости от используемой сессии и не может применяться для однозначной идентификации пользователя.

    Формат `urn:oasis:names:tc:SAML:2.0:nameid-format:transient` нельзя задать в настройках атрибута `NameID` явно: идентификатор пользователя в этом формате передается в SAML-ответе только в том случае, если этот формат был явно запрошен в SAML-запросе.

{% note warning %}

Если SAML-запрос со стороны поставщика услуг содержит явное указание формата, в котором ожидается значение идентификатора пользователя `NameID`, то в SAML-ответе значение будет отправлено в том формате, который указан в SAML-запросе. При этом значение формата, заданное в настройках {{ org-full-name }}, будет проигнорировано.

{% endnote %}