# Создать виртуальную машину из публичного образа

Чтобы создать виртуальную машину:

{% list tabs %}

- Консоль управления

  1. В [консоли управления]({{ link-console-main }}) откройте каталог, в котором будет создана виртуальная машина.
  1. Нажмите кнопку **Создать ресурс**.
  1. Выберите **Виртуальная машина**.
  1. В поле **Имя** введите имя виртуальной машины.

      {% include [name-format](../../../_includes/name-format.md) %}

  1. Выберите [зону доступности](../../../overview/concepts/geo-scope.md), в которой будет находиться виртуальная машина.
  1. Выберите публичный образ c программным обеспечением, которое хотите использовать.
  1. (опционально) Если вы хотите добавить к виртуальной машине дополнительные диски, [выберите их](../vm-create/create-from-disks.md) в блоке **Диски и файловые хранилища** на вкладке **Диски**.
    1. (опционально) Если вы хотите подключить к виртуальной машине дополнительные файловые хранилища, подключите их в блоке **Диски и файловые хранилища** на вкладке **Файловые хранилища**. Предварительно необходимо [создать](../filesystem/create.md) хранилища.
  1. В блоке **Вычислительные ресурсы**:
      * Выберите [платформу](../../concepts/vm-platforms.md).
      * Укажите [гарантированную долю](../../concepts/performance-levels.md) и необходимое количество vCPU и объем RAM.

      {% note info %}

      Каждый публичный образ имеет свои минимальные системные требования к виртуальной машине. Например, для образа [GitLab](/marketplace/products/yc/gitlab) из {{ marketplace-name }} требуется не меньше 4 виртуальных ядер и 8 ГБ оперативной памяти.

      {% endnote %}

  1. В блоке **Сетевые настройки**:
      * Укажите идентификатор подсети или выберите [облачную сеть](../../../vpc/concepts/network.md#network) из списка. Можно выбрать зону поиска: в текущем каталоге или во всех каталогах. Если сети нет, нажмите кнопку **Создать сеть** и создайте ее:
          * В открывшемся окне укажите каталог, в котором будет располагаться новая сеть, и имя сети.
          * Включите опцию **Создать подсети** — у каждой сети должна быть как минимум одна [подсеть](../../../vpc/concepts/network.md#subnet).
          * Нажмите кнопку **Создать**.
      * В поле **Публичный адрес** выберите способ назначения адреса:
          * **Автоматически** — чтобы назначить случайный IP-адрес из пула адресов {{ yandex-cloud }}.
          * **Список** — чтобы выбрать публичный IP-адрес из списка зарезервированных заранее статических адресов. Подробнее читайте в разделе [{#T}](../../../vpc/operations/set-static-ip.md).
          * **Без адреса** — чтобы не назначать публичный IP-адрес.
      * (опционально) При необходимости выберите опцию [защиты от DDoS-атак](../../../vpc/ddos-protection/index.md).
      * Выберите [подходящие группы безопасности](../../../vpc/concepts/security-groups.md) (если соответствующего поля нет, для виртуальной машины будет разрешен любой входящий и исходящий трафик).
  1. В блоке **Доступ** укажите данные для доступа на виртуальную машину:
      * (опционально) Выберите или создайте [сервисный аккаунт](../../../iam/concepts/index.md#sa). Использование сервисного аккаунта позволяет гибко настраивать права доступа к ресурсам.
      * В поле **Логин** введите имя пользователя.
      * В поле **SSH-ключ** вставьте содержимое файла [открытого ключа](../vm-connect/ssh.md#creating-ssh-keys).
      * (опционально) При необходимости разрешите доступ к [серийной консоли](../index.md#serial-console).
  1. Укажите данные для доступа на виртуальную машину.
  1. Нажмите кнопку **Создать ВМ**.

  Создание виртуальной машины занимает несколько минут. Когда виртуальная машина перейдет в статус `RUNNING`, переходите к [настройке программного обеспечения](setup.md). Следить за статусами машин можно в списке виртуальных машин каталога.

{% endlist %}
