# Вопросы о MongoDB


#### Почему стоит использовать MongoDB в Managed Service for MongoDB, а не собственную установку на виртуальной машине? {#mongodb-advantages-vm}

Managed Service for MongoDB автоматизирует рутинное обслуживание БД:

- быстрое развертывание БД с необходимыми доступными ресурсами;
- резервное копирование данных;
- регулярное обновление ПО;
- обеспечение отказоустойчивости кластеров БД;
- мониторинг и статистика использования БД.


#### Что случится с кластером, если выйдет из строя один из хостов? {#node-out}

Если в кластере БД больше 1 реплики, при потере одного хоста кластер продолжит работу.

Данные могут потеряться только если вышел из строя единственный хост в кластере.


#### Можно ли развернуть MongoDB-кластер в нескольких зонах доступности? {#multiple-az}

Да. Кластер БД может состоять из хостов, расположенных как в разных зонах, так и в разных регионах доступности.


#### Как проводится резервное копирование для кластеров MongoDB? {#backup}

Резервные копии создаются каждые 24 часа и хранятся 7 дней после создания. Восстановить данные можно только на момент создания копии.


#### Как устроена репликация для MongoDB? {#replication}

Managed Service for MongoDB использует стандартный механизм репликации MongoDB: если в кластере есть больше 1 активного хоста, среди них автоматически выбирается первичный сервер, обрабатывающий запросы на запись.

Подробнее о том, как организована репликация в MongoDB, читайте в [документации СУБД](https://docs.mongodb.com/manual/replication/).


#### Какие ограничения накладываются на кластеры БД MongoDB? {#cluster-limitations}

Для кластеров MongoDB установлены следующие ограничения:

- В каждом кластере может быть не больше 5 хостов.
- Максимальный объем хранилища для каждого кластера MongoDB — 512 ГБ.

Подробнее об ограничениях сервиса Managed Service for MongoDB см. раздел [#T](../concepts/limits.md).

