Включение пробного периода происходит только на этапе [создания первого платежного аккаунта](../billing/quickstart/index.md) для юридического лица в сервисе {{ billing-name }}.

Пробный период позволяет бесплатно использовать ресурсы {{ yandex-cloud }} в ограниченном режиме — как по сроку действия, так и по размеру [стартового гранта](../billing/concepts/bonus-account.md#start). Информация об ограничениях использования в пробный период и размере гранта доступна в [консоли управления]({{ link-console-main }}) либо может быть согласована в дополнительных соглашениях к договору.

Потребленные ресурсы оплачиваются из средств стартового гранта. Яндекс ведет учет потребленных сервисов в соответствии с тарифами, размещенными на сайте (либо по специальным тарифам, согласованным в договоре). Это позволяет точно определить момент [завершения пробного периода](../getting-started/free-trial/concepts/trial-ending.md) — в том числе при исчерпании гранта.

Во время пробного периода могут быть установлены дополнительные технические и функциональные ограничения использования сервисов. Кроме того, Яндекс не предоставляет гарантий доступности сервисов, предусмотренных [соглашением об уровне обслуживания](../overview/sla.md) (SLA).

Остаток стартового гранта и количество дней до завершения пробного периода отображаются на странице платежного аккаунта в сервисе [**{{ billing-name }}**]({{ link-console-billing }}). Также во время пробного периода вы можете [посмотреть статистику](../billing/operations/check-charges.md) о потреблении ресурсов и их стоимости в соответствии с тарифами.

Вы можете [перейти на платную версию](../getting-started/free-trial/concepts/upgrade-to-paid.md) до окончания пробного периода — для этого выберите соответствующие настройки в [консоли управления]({{ link-console-main }}). При таком переходе неиспользованная часть стартового гранта сохраняется и уменьшает стоимость услуг в платной версии. При этом срок действия гранта, предоставленного в пробный период, всегда ограничен сроком самого пробного периода.