#### Квоты {#functions-quotas}

Вид ограничения | Значение
--- | ---
Количество функций в одном облаке | 10
Количество триггеров в одном облаке | 100
Количество экземпляров функций в каждой зоне доступности | 10
Количество одновременно выполняемых вызовов всех функций в каждой зоне доступности | 10
Суммарный объем RAM для всех запущенных функций в каждой зоне доступности | 20 ГБ
Количество тегов одной функции | 10
Количество одновременных операций над одной функцией и ее версиями | 10
Количество одновременных операций над всеми функциями и версиями в одном каталоге | 15
Количество одновременных операций над всеми функциями и версиями в одном облаке | 20
Количество [подготовленных экземпляров](../functions/concepts/function.md#provisioned-instances) функций в одном облаке | 2
Количество [пользовательских сетей](../functions/concepts/networking.md##user-network) в одном облаке | 1

Экземпляр функции в один момент времени обрабатывает один ее вызов. Если вызовов функции больше, чем доступных экземпляров, вызов становится в очередь. Вызов в очереди считается выполняемым вызовом и учитывается в [квоте]({{ link-console-quotas }}).

Вызовы распределяются по [зонам доступности](../overview/concepts/geo-scope.md) случайным образом. {{ sf-name }} не гарантирует равномерное распределение вызовов по зонам. Например, все вызовы вне зависимости от их количества могут попасть в одну зону.

#### Лимиты {#functions-limits}

Вид ограничения | Значение
--- | ---
**Максимальный объем файла для загрузки** |
ZIP-архив через консоль управления | 3,5 МБ
ZIP-архив через S3 бакет | 128 МБ
Распакованный ZIP-архив через S3 бакет | 680 МБ
**Другие ограничения** |
Максимальный размер JSON-структуры [запроса](../functions/concepts/function-invoke.md#request) и [ответа](../functions/concepts/function-invoke.md#response) | 3,5 МБ
Максимальный объем [временных файлов](../functions/concepts/runtime/environment-variables.md#files) | 512 МБ
Максимальное время выполнения функции до [таймаута](../functions/operations/function/version-manage.md), включая начальную инициализацию при первом запуске | 10 минут
Максимальный объем переменных окружения, включая их имена | 4 КБ
Максимальное количество [триггеров](../functions/concepts/trigger/index.md) для одной [очереди сообщений](../message-queue/concepts/queue.md) | 1

#### Прочие ограничения {#functions-other-restrictions}

В процессе установки зависимостей:
  * суммарное время установки зависимостей ограничено **5 минутами**, после чего сборка завершится с ошибкой.
  * на выполнение команды установки зависимостей выделяется **1 ГБ** RAM, из которых **700 МБ** выделены для временного файлового хранилища (tmpfs). Память расходуется на запущенные процессы и файлы, созданные и скачанные во время сборки.
  * доступно **50%** CPU.

  Если сборка длится дольше 5 минут или требует больше ресурсов, соберите зависимости самостоятельно и [загрузите функцию в ZIP-архиве](../functions/operations/function/version-manage.md).