Сама по себе роль не дает права выполнять какие-либо операции и используется только в сочетании с другими ролями.


Как сочетать роль с другими ролями зависит от того, входит облако в организацию или нет.


#### Для облака в организации {#cloud-inside-org}

Роль полезна, если пользователю необходим доступ к ресурсам {{ yandex-cloud }} не только через CLI, API и {{ TF }}, но и через консоль управления.

`resource-manager.clouds.member` — это одна из ролей, которая даст пользователю доступ к консоли управления. Так же для этой цели подойдет любая роль из списка:

* На организации или облаке:

    * `resource-manager.admin`;
    * `resource-manager.editor`;
    * `resource-manager.viewer`;
    * `admin`;
    * `editor`;
    * `viewer`.

* На облаке:

    * `resource-manager.clouds.owner`.

Каждая роль из списка даст пользователю не только доступ к консоли, но и свои разрешения на ресурсы облака или организацию. В зависимости от роли это может быть чтение информации обо всех ресурсах в облаке или создание и удаление любого ресурса.

Чтобы не давать пользователю дополнительных прав, используйте `resource-manager.clouds.member`. Роль обеспечит доступ к консоли управления при минимальных дополнительных правах. Пользователь увидит только общую информацию об облаке, на которое ему назначена роль, но не сможет просмотреть ресурсы и права доступа к облаку.

>Пример:
>
>Администратор должен управлять сетевой связностью ресурсов во всех облаках организации. За несетевые ресурсы отвечают другие члены команды. Для этого случая можно использовать такую матрицу доступа:
>
>Роль | На ресурс | Разрешает
>--- | --- | ---
>`vpc.admin` | Организация | Управлять сетями, маршрутами, IP-адресами и другими ресурсами {{ vpc-name }} через CLI, API и {{ TF }} во всех облаках организации
>`resource-manager.clouds.member` | Все облака организации | Работать с {{ vpc-name }} в консоли управления, видеть общую информацию об облаках

{% note info %}

Если в организации много облаков и они часто создаются и удаляются, каждый раз назначать `resource-manager.clouds.member` на облако будет неудобно. В этом случае можно заменить `resource-manager.clouds.member` ролью `resource-manager.viewer` — назначьте ее один раз на организацию, и администратор сможет работать в консоли управления с ресурсами {{ vpc-name }} всех облаков, включая будущие облака. Роль позволит видеть информацию обо всех облаках и каталогах, включая списки прав доступа.

{% endnote %}


#### Для облака без организации {#cloud-outside-org}

Роль необходима для доступа к ресурсам в облаке всем, кроме [владельцев облака](../resource-manager/concepts/resources-hierarchy.md#owner) и [сервисных аккаунтов](../iam/concepts/users/service-accounts.md).

Без этой роли у пользователя не будут работать никакие другие роли.

Роль назначается автоматически при добавлении в облако без организации нового пользователя.

