---
editable: false
---

# Правила тарификации для {{ sf-name }}

## Из чего складывается стоимость использования {{ sf-name }} {#rules}

В рамках сервиса {{ sf-name }} тарифицируется количество вызовов функции, вычислительные ресурсы, выделенные для выполнения функции, время простоя [подготовленных экземпляров](concepts/function.md#provisioned-instances) и исходящий трафик.

При тарификации вычислительных ресурсов (ГБ×час) учитывается объем памяти, выделенный для функции, и время выполнения функции:
* Объем памяти, указанный при [создании версии](operations/function/version-manage.md), измеряется в ГБ.
* Время выполнения для каждого вызова функции, измеряется в часах, и округляется в большую сторону до ближайшего значения, кратного 100 мс.

{% note warning %}

Тарифицируются все [вызовы функции](concepts/function-invoke.md), которые привели к запуску вашего кода.

{% endnote %}


### Формула расчета стоимости {#price-formula}

Стоимость в месяц = 5,47 ₽ × Объем памяти (Гб) × Время обработки вызовов (Часы) + 16 ₽ × Количество миллионов вызовов

{% include [not-charged-functions.md](../_includes/pricing/price-formula/not-charged-functions.md) %}

{% include [free-tier.md](../_includes/pricing/price-formula/free-tier.md) %}

### Пример расчета стоимости {#price-example}

Пример расчета стоимости для функции, у которой:
* **Объем памяти, указанный при создании версии**: 512 МБ.
* **Количество вызовов функции**: 10 000 000.
* **Время выполнения при каждом вызове**: 800 мс.

Расчет стоимости для функции:

> 5,47 × ((512 / 1024) × (800 / 3 600 / 1 000) × 10 000 000 – 10) + 16 × ((10 000 000 – 1 000 000) / 1 000 000)
>  
> Итого: 6167,08 ₽

Где:
* 5,47 — цена за 1 ГБ×час.
* 512 / 1024  — перевод МБ в ГБ, так как время выполнения считается в ГБ×час.
* 800 / 3600 / 1000 — перевод мс в часы, так как время выполнения считается в ГБ×час.
* 10 000 000 — количество вызовов функции.
* 10 — вычитаем, потому что первые 10 ГБ×час не тарифицируются.
* 16 — цена за 1 миллион вызовов функции.
* 10 000 000 — количество вызовов функции.
* 1 000 0000 — вычитаем, потому что первые миллион вызовов не тарифицируются.
* 1 000 000 — делим, чтобы посчитать количество миллионов вызовов функции.




## Использование триггеров {#triggers}

Использование [триггеров](concepts/trigger/index.md) не тарифицируется. Вы можете создавать и использовать триггеры в рамках доступных [квот и лимитов](concepts/limits.md).

## Навыки Алисы

Функции {{ sf-name }}, которые используются для навыков Алисы, не тарифицируются и не расходуют [нетарифицируемый объем услуг](../billing/concepts/serverless-free-tier.md#sf), если:
* функцию вызывает [платформа Яндекс Диалоги](https://yandex.ru/dev/dialogs/);
* навык Алисы создан по [инструкции](https://yandex.ru/dev/dialogs/alice/doc/deploy-ycloud-function.html#deploy-ycloud-function__register).

При этом если функция использует другие ресурсы {{ yandex-cloud }}, они тарифицируются. Например, если функция делает запросы к очереди {{ message-queue-name }}, за них взимается плата в соответствии с [тарифами](../message-queue/pricing.md#requests-to-queues).

## Цены {#prices}

### Вызов функции {#invoke}


{% include [rub.md](../_pricing/functions/rub-invocations.md) %}

Оплачивается фактическое количество вызовов. Например, 1000 вызовов сверх нетарифицируемого объема стоит 0,016 ₽, если 1 миллион запросов стоит 16 ₽.




### Время выполнения функции {#execution}


{% include [rub.md](../_pricing/functions/rub-compute.md) %}




### Подготовленные экземпляры {#provisioned-instances}

{% note info %}

Цены действуют с 17 октября 2022 года.

{% endnote %}


{% include [rub.md](../_pricing/functions/rub-compute-provisioned-instances.md) %}




### Исходящий трафик {#prices-traffic}


{% include notitle [rub-egress-traffic.md](../_pricing/rub-egress-traffic.md) %}



