---
editable: false
---

# Метод update
Изменяет указанную виртуальную машину.
 

 
## HTTP-запрос {#https-request}
```
PATCH https://compute.api.cloud.yandex.net/compute/v1/instances/{instanceId}
```
 
## Path-параметры {#path_params}
 
Параметр | Описание
--- | ---
instanceId | Обязательное поле. Идентификатор изменяемого ресурса Instance. Чтобы получить идентификатор виртуальной машины, используйте запрос [list](/docs/compute/api-ref/Instance/list).  Максимальная длина строки в символах — 50.
 
## Параметры в теле запроса {#body_params}
 
```json 
{
  "updateMask": "string",
  "name": "string",
  "description": "string",
  "labels": "object",
  "platformId": "string",
  "resourcesSpec": {
    "memory": "string",
    "cores": "string",
    "coreFraction": "string",
    "gpus": "string"
  },
  "metadata": "object",
  "serviceAccountId": "string",
  "networkSettings": {
    "type": "string"
  }
}
```

 
Поле | Описание
--- | ---
updateMask | **string**<br><p>Маска, определяющая, какие поля ресурса Disk будут обновлены.</p> <p>Имена всех обновляемых полей, разделенные запятыми. Только значения указанных полей будут изменены. Остальные останутся нетронутыми. Если поле указано в параметре ``updateMask`` и в запросе не было отправлено значение для этого поля, значение поля будет сброшено на значение по умолчанию. Значение по умолчанию для большинства полей — null или 0.</p> <p>Если в запросе не передается ``updateMask``, значения всех полей будут обновлены. Для полей, указанных в запросе, будут использованы переданные значения. Значения остальных полей будут сброшены на значения по умолчанию.</p> 
name | **string**<br><p>Имя виртуальной машины.</p> <p>Значение должно соответствовать регулярному выражению ``\|[a-z][-a-z0-9]{1,61}[a-z0-9]``.</p> 
description | **string**<br><p>Описание виртуальной машины.</p> <p>Максимальная длина строки в символах — 256.</p> 
labels | **object**<br><p>Метки ресурса в формате ``key:value``.</p> <p>Существующий набор ``labels`` полностью перезаписывается набором, переданным в запросе.</p> <p>Не более 64 на ресурс. Длина строки в символах для каждого ключа должна быть от 1 до 63. Каждый ключ должен соответствовать регулярному выражению ``[a-z][-_0-9a-z]*``. Максимальная длина строки в символах для каждого значения — 63. Каждое значение должно соответствовать регулярному выражению ``[-_0-9a-z]*``.</p> 
platformId | **string**<br><p>Идентификатор аппаратной платформы виртуальной машины. Это поле влияет на допустимые значения поля <a href="/docs/compute/api-ref/Instance/update#body_params">resourcesSpec</a>.</p> <p>Платформы позволяют создавать виртуальные машины разных типов: с большим объемом памяти, с большим количеством ядер или с высокой производительностью. Дополнительные сведения см. в разделе <a href="/docs/compute/concepts/vm-platforms">Платформы</a>.</p> 
resourcesSpec | **object**<br><p>Вычислительные ресурсы виртуальной машины, такие как объем памяти и количество ядер. Чтобы узнать список допустимых значений, см. раздел <a href="/docs/compute/concepts/performance-levels">Уровни производительности vCPU</a>.</p> 
resourcesSpec.<br>memory | **string** (int64)<br><p>Обязательное поле. Объем памяти в байтах, доступный виртуальной машине.</p> <p>Максимальное значение — 274877906944.</p> 
resourcesSpec.<br>cores | **string** (int64)<br><p>Обязательное поле. Количество ядер, доступное виртуальной машине.</p> <p>Значение должно быть равно 1, 2, 4, 6, 8, 10, 12, 14, 16, 18, 20, 22, 24, 26, 28, 30 или 32.</p> 
resourcesSpec.<br>coreFraction | **string** (int64)<br><p>Базовый уровень производительности CPU с возможностью повышения производительности выше этого уровня. Это поле устанавливает базовую производительность для каждого ядра.</p> <p>Например, если требуется только 5% производительности CPU, можно задать значение ``core_fraction=5``. Дополнительные сведения см. в разделе <a href="/docs/compute/concepts/performance-levels">Уровни производительности vCPU</a>.</p> <p>Значение должно быть равно 0, 5, 20, 50 или 100.</p> 
resourcesSpec.<br>gpus | **string** (int64)<br><p>Количество GPU, доступное виртуальной машине.</p> <p>Значение должно быть равно 0, 1, 2 или 4.</p> 
metadata | **object**<br><p>Метаданные, назначаемые данной виртуальной машине, в формате пар ``ключ:значение``. Сюда входят пользовательские метаданные и предопределенные ключи. Общий размер всех ключей и значений не должен превышать 512 КБ.</p> <p>Существующий набор ``metadata`` полностью перезаписывается набором, переданным в запросе.</p> <p>Значениями являются строки и используются только программами, которые настраивают виртуальную машину. Значения должны быть не более 256 КБ.</p> <p>Например, можно использовать метаданные для доставки открытого ключа SSH на виртуальную машину. Дополнительные сведения см. в разделе <a href="/docs/compute/concepts/vm-metadata">Метаданные виртуальной машины</a>.</p> 
serviceAccountId | **string**<br><p>Идентификатор сервисного аккаунта для <a href="/docs/compute/operations/vm-connect/auth-inside-vm">аутентификации изнутри виртуальной машины</a>. Чтобы получить идентификатор сервисного аккаунта, используйте запрос <a href="/docs/iam/api-ref/ServiceAccount/list">list</a>.</p> 
networkSettings | **object**<br><p>Сетевые настройки.</p> 
networkSettings.<br>type | **string**<br><p>Не указывайте это поле, сетевые настройки пока не поддерживаются.</p> <ul> <li>STANDARD: Стандартная сеть.</li> <li>SOFTWARE_ACCELERATED: Сеть с программным ускорением.</li> <li>HARDWARE_ACCELERATED: Сеть с аппаратным ускорением (этот тип пока недоступен, значение зарезервировано для использования в будущем).</li> </ul> 
 
## Ответ {#responses}
**HTTP Code: 200 - OK**

```json 
{
  "id": "string",
  "description": "string",
  "createdAt": "string",
  "createdBy": "string",
  "modifiedAt": "string",
  "done": true,
  "metadata": "object",

  //  включает только одно из полей `error`, `response`
  "error": {
    "code": "integer",
    "message": "string",
    "details": [
      "object"
    ]
  },
  "response": "object",
  // конец списка возможных полей

}
```
Ресурс Operation. Дополнительные сведения см. в разделе
[Объект Operation](/docs/api-design-guide/concepts/operation).
 
Поле | Описание
--- | ---
id | **string**<br><p>Идентификатор операции.</p> 
description | **string**<br><p>Описание операции. Длина описания должна быть от 0 до 256 символов.</p> 
createdAt | **string** (date-time)<br><p>Время создания ресурса в формате в <a href="https://www.ietf.org/rfc/rfc3339.txt">RFC3339</a>.</p> <p>Строка в формате <a href="https://www.ietf.org/rfc/rfc3339.txt">RFC3339</a>.</p> 
createdBy | **string**<br><p>Идентификатор пользователя или сервисного аккаунта, инициировавшего операцию.</p> 
modifiedAt | **string** (date-time)<br><p>Время, когда ресурс Operation последний раз обновлялся. Значение в формате <a href="https://www.ietf.org/rfc/rfc3339.txt">RFC3339</a>.</p> <p>Строка в формате <a href="https://www.ietf.org/rfc/rfc3339.txt">RFC3339</a>.</p> 
done | **boolean** (boolean)<br><p>Если значение равно ``false`` — операция еще выполняется. Если ``true`` — операция завершена, и задано значение одного из полей ``error`` или ``response``.</p> 
metadata | **object**<br><p>Метаданные операции. Обычно в поле содержится идентификатор ресурса, над которым выполняется операция. Если метод возвращает ресурс Operation, в описании метода приведена структура соответствующего ему поля ``metadata``.</p> 
error | **object**<br>Описание ошибки в случае сбоя или отмены операции. <br> включает только одно из полей `error`, `response`<br><br><p>Описание ошибки в случае сбоя или отмены операции.</p> 
error.<br>code | **integer** (int32)<br><p>Код ошибки. Значение из списка <a href="https://github.com/googleapis/googleapis/blob/master/google/rpc/code.proto">google.rpc.Code</a>.</p> 
error.<br>message | **string**<br><p>Текст ошибки.</p> 
error.<br>details[] | **object**<br><p>Список сообщений с подробными сведениями об ошибке.</p> 
response | **object** <br> включает только одно из полей `error`, `response`<br><br><p>Результат операции в случае успешного завершения. Если исходный метод не возвращает никаких данных при успешном завершении, например метод Delete, поле содержит объект <a href="https://developers.google.com/protocol-buffers/docs/reference/google.protobuf#empty">google.protobuf.Empty</a>. Если исходный метод — это стандартный метод Create / Update, поле содержит целевой ресурс операции. Если метод возвращает ресурс Operation, в описании метода приведена структура соответствующего ему поля ``response``.</p> 