# Алерты/уведомления

#### Как уменьшить число ложных срабатываний алерта? {#reduce-false-alerts}

Вы можете увеличить [окно вычисления](../concepts/alerting/alert.md#evaluation-window) или поменять [функцию агрегации](../concepts/alerting/alert.md#aggregation) в параметрах [алерта](../concepts/alerting/alert.md#alert-parameters).

#### Какое значение указывать в пороге? {#threshold-values}

Значение порога задают в единицах измерения выбранной метрики.

Например, для порога свободного места на диске кластера баз данных значение указывается в байтах. Значение порога удобно задавать, передвигая ползунок на графике с реальными данными. Значение порога для **Warning** не должно превышать значение порога для **Alarm**.

#### Как задать получателя алерта? {#alert-recipient}

В [канале уведомлений](../concepts/alerting/notification-channel.md) поддерживаются следующие методы:

* `Email`.
* `SMS`.
* `Push-уведомления` (в [мобильном приложении](../../overview/mobile-app/index.md) Yandex Cloud).
* `Telegram`.
* `Cloud Functions`.

В качестве получателя почтовых уведомлений нужно указать аккаунт в Yandex Cloud. Это может быть аккаунт владельца или специально добавленный для этих целей [дополнительный аккаунт](../../iam/concepts/index.md#accounts), например федеративный аккаунт или Яндекс ID.

#### Почему пользователю не приходят алерты? {#alert-receive-failed}

Проверьте настройки почтового ящика и номера телефона в аккаунте пользователя в [канале уведомлений](../concepts/alerting/notification-channel.md).

Чтобы получать уведомления, пользователь должен:

* иметь роль `monitoring.viewer` на каталог, в котором настроен алерт.
* в [настройках](https://console.yandex.cloud/settings) консоли управления:
    * включить опцию **Мониторинг**;
    * указать адрес электронной почты, номер телефона и Telegram-аккаунт или группу.

#### Что делать, если нет данных? {#alert-no-data}

При отсутствии данных отображается временная шкала за последний час. Чтобы увидеть данные, измените время в [окне вычисления](../concepts/alerting/alert.md#evaluation-window) — в него должна войти последняя точка.

Если ошибок функций нет, то данные не будут отображаться. Подробнее в разделе [Обработка отсутствия данных](../concepts/alerting/alert.md#no-data-policy)