В инструкции ниже описана настройка DNS для доменного имени `example.com`.

### Добавьте зону {#create-dns-zone}

Чтобы добавить публичную зону:
1. Откройте раздел **{{ dns-name }}** в каталоге, где требуется создать [зону DNS](../../dns/concepts/dns-zone.md).
1. Нажмите кнопку **Создать зону**.
1. Задайте настройки зоны:
	* **Имя** зоны: `example-zone-1`.
	* **Зона**: `example.com.`. Укажите ваш зарегистрированный домен.
	* **Тип** — **Публичная**.
1. Нажмите кнопку **Создать**.

### Добавьте ресурсные записи {#create-dns-records}

Создайте в публичной зоне записи DNS:
1. В блоке **Сеть** на странице ВМ в [консоли управления]({{ link-console-main }}) найдите публичный IP-адрес ВМ.
1. Создайте запись [типа А](../../dns/concepts/resource-record.md#a):
	* Откройте раздел **{{ dns-name }}** в каталоге, где находится зона `example.com`.
	* Выберите зону `example.com` из списка.
	* Нажмите кнопку **Создать запись**.
	* Задайте параметры записи:
		* **Имя**: оставьте пустым.
		* **Тип записи**: оставьте значение `А`.
		* **TTL** (время кэширования записи): оставьте значение по умолчанию.
		* **Значение**: введите публичный адрес вашей ВМ.
	* Нажмите кнопку **Создать**.
1. Создайте запись [типа CNAME](../../dns/concepts/resource-record.md#cname):
	* Выберите зону `example.com` из списка.
	* Нажмите кнопку **Создать запись**.
	* Задайте параметры записи:
		* **Имя**: `www`.
		* **Тип записи**: выберите значение `CNAME`.
		* **TTL** (время кэширования записи): оставьте значение по умолчанию.
		* **Значение**: введите `example.com`.
	* Нажмите кнопку **Создать**.

### Делегируйте доменное имя {#delegate-domain}

Делегирование — это перенос ответственности с серверов регистратора на ваши серверы. Для домена создаются ресурсные записи [типа NS](../../dns/concepts/resource-record.md#ns) ({% if product == "yandex-cloud" %}`ns1.{{ dns-ns-host-sld }}` и `ns2.{{ dns-ns-host-sld }}`{% endif %}{% if product == "cloud-il" %}`ns1.{{ dns-ns-host-sld }}` и `ns2.{{ dns-ns-host-sld }}`{% endif %}).

Чтобы делегировать домен, укажите для него DNS-серверы в личном кабинете регистратора.

Делегирование происходит не сразу. Серверы интернет-провайдеров обычно обновляют записи до 24 часов (86400 секунд). Это обусловлено значением TTL, в течение которого кэшируются записи для доменов.

Проверить делегирование домена можно с помощью [сервиса Whois]{% if lang == "ru" %}(https://www.reg.ru/whois/check_site){% endif %}{% if lang == "en" %}(https://www.reg.com/whois/check_site){% endif %} или утилиты `dig`:

```bash
dig +short NS example.com
```

Результат:

{% if product == "yandex-cloud" %}

```
ns2.{{ dns-ns-host-sld }}.
ns1.{{ dns-ns-host-sld }}.
```

{% endif %}

{% if product == "cloud-il" %}

```
ns2.{{ dns-ns-host-sld }}.
ns1.{{ dns-ns-host-sld }}.
```

{% endif %}