# Статический веб-сайт в {{ objstorage-full-name }}

С помощью этой инструкции вы научитесь загружать [статические файлы](../../storage/concepts/hosting.md) вашего веб-сайта в [{{ objstorage-full-name }}](../../storage/) и привязывать к [бакету](../../storage/concepts/bucket.md) доменное имя.

Чтобы разместить статический веб-сайт в Object Storage:

1. [Подготовьте облако к работе](#before-you-begin).
1. [Создайте публичный бакет](#create-public-bucket).
1. [Включите веб-сайт для бакета](#turn-on-hosting).
1. [Настройте DNS](#configure-dns).
1. [Загрузите файлы веб-сайта](#upload-files).
1. [Проверьте работу сайта](#test-site).

Если сайт вам больше не нужен, [удалите файлы из хранилища и зону DNS](#clear-out).


## Подготовьте облако к работе {#before-you-begin}

{% include [before-you-begin](../_tutorials_includes/before-you-begin.md) %}



### Необходимые платные ресурсы {#paid-resources}

В стоимость поддержки статического сайта входит:

* плата за хранение данных статического сайта (см. [тарифы {{ objstorage-full-name }}](../../storage/pricing.md#prices-storage));
* плата за операции с данными (см. [тарифы {{ objstorage-full-name }}](../../storage/pricing.md#prices-operations));
* стоимость исходящего трафика из {{ yandex-cloud }} в интернет (см. [тарифы {{ objstorage-full-name }}](../../storage/pricing.md#prices-traffic)).
* плата за публичные DNS-запросы и зоны (см. [тарифы {{ dns-full-name }}](../../dns/pricing.md)).



## Создайте публичный бакет {#create-public-bucket}

Чтобы создать бакет для файлов статического сайта:

1. Перейдите в [консоль управления]({{ link-console-main }}) {{ yandex-cloud }} и выберите каталог, в котором будете выполнять операции.
1. На странице каталога нажмите кнопку **Создать ресурс** и выберите **Бакет**.
1. В поле **Имя** введите имя бакета, например, `www.example.com`. Имя бакета станет частью доменного имени сайта. После настройки бакет будет доступен по двум адресам:

   * `http(s)://<имя_бакета>.{{ s3-web-host }}`
   * `http(s)://{{ s3-web-host }}/<имя_бакета>`

   Имя должно удовлетворять требованиям:

   {% include [bucket-name-reqs](../../_includes/bucket-name-reqs.md) %}

   {% note info %}

   Если вы планируете использовать собственный домен для веб-сайта, имя бакета должно в точности совпадать с именем вашего домена, а домен должен быть третьего и более уровня. Подробнее см. в разделе [{#T}](../../storage/operations/hosting/own-domain.md).

   {% endnote %}

1. Укажите максимальный размер бакета в ГБ.
1. Включите **Публичный** доступ на чтение объектов.
1. Нажмите кнопку **Создать бакет**.


## Включите веб-сайт для бакета {#turn-on-hosting}

Необходимо загрузить и настроить индексную страницу и страницу ошибки. Для этого:

1. Создайте на компьютере файлы:
   * `index.html` с текстом `Hello world!`.
      Содержимое файла будет показываться при обращении к главной странице веб-сайта.
   * `error.html` с текстом `Error!`.
      Содержимое файла будет показываться при ответах веб-сайта с ошибками `4xx`.
1. На вкладке **Объекты** на странице вашего бакета нажмите кнопку **Загрузить**. В открывшемся окне выберите созданные файлы и нажмите кнопку подтверждения.
1. Нажмите кнопку **Загрузить**.
1. Откройте вкладку **Веб-сайт** на странице вашего бакета.
1. Выберите **Хостинг**.
1. В поле **Главная страница** укажите `index.html`.
1. В поле **Страница ошибки** укажите `error.html`.
1. Нажмите кнопку **Сохранить**.
1. Проверьте, что главная страница веб-сайта открывается. Для этого подключитесь к сайту через браузер по ссылке вида `http://<имя_бакета>.{{ s3-web-host }}`.
1. Проверьте, что страница ошибки открывается. Для этого подключитесь к сайту через браузер по ссылке вида `http://<имя_бакета>.{{ s3-web-host }}/error-check`.

{% note info %}

По умолчанию сайт доступен только по протоколу HTTP, например, `http://www.example.com` или `http://www.example.com.{{ s3-web-host }}`. Чтобы поддержать для сайта протокол HTTPS, [загрузите собственный сертификат безопасности](../../storage/operations/hosting/certificate.md) в {{ objstorage-name }}.

{% endnote %}


## Настройте DNS {#configure-dns}

Если у вас есть зарегистрированное доменное имя, назначьте его бакету. Для этого создайте в DNS запись [типа CNAME](../../dns/concepts/resource-record.md#cname).

Вы можете воспользоваться сервисом {{ dns-name }} для управления доменом.

{% note info %}

Имя бакета должно в точности совпадать с именем вашего домена, а домен должен быть третьего и более уровня. Подробнее см. в разделе [{#T}](../../storage/operations/hosting/own-domain.md).

{% endnote %}

В инструкции ниже описана настройка DNS для домена третьего уровня `www.example.com`.

### Добавьте зону {#create-dns-zone}

Чтобы добавить публичную зону:
1. Откройте раздел **{{ dns-name }}** в каталоге, где требуется создать [зону DNS](../../dns/concepts/dns-zone.md).
1. Нажмите кнопку **Создать зону**.
1. Задайте настройки зоны:
	* **Имя** зоны: `example-zone-1`.
	* **Зона**: `example.com.`. Укажите ваш зарегистрированный домен.
	* **Тип** — **Публичная**.
1. Нажмите кнопку **Создать**.

### Добавьте запись типа CNAME {#create-cname-record}

Создайте в публичной зоне запись DNS [типа CNAME](../../dns/concepts/resource-record.md#cname):

1. Выберите зону `example.com` из списка.
1. Нажмите кнопку **Создать запись**.
1. Задайте параметры записи:
	* **Имя**: `www`.
	* **Тип записи**: выберите значение `CNAME`.
	* **TTL** (время кэширования записи): оставьте значение по умолчанию.
	* **Значение**: введите `www.example.com.{{ s3-web-host }}.`.
1. Нажмите кнопку **Создать**.

### Делегируйте доменное имя {#delegate-domain}

Делегирование — это перенос ответственности с серверов регистратора на ваши серверы. Для домена создаются ресурсные записи [типа NS](../../dns/concepts/resource-record.md#ns) (`ns1.yandexcloud.net` и `ns2.yandexcloud.net`).

Чтобы делегировать домен, укажите для него DNS-серверы в личном кабинете регистратора.

Делегирование происходит не сразу. Серверы интернет-провайдеров обычно обновляют записи до 24 часов (86400 секунд). Это обусловлено значением TTL, в течение которого кэшируются записи для доменов.

Проверить делегирование домена можно с помощью [сервиса Whois](https://www.reg.ru/whois/check_site) или утилиты `dig`:

```bash
dig +short NS example.com
```

Результат:


```
ns2.yandexcloud.net.
ns1.yandexcloud.net.
```



## Загрузите файлы веб-сайта {#upload-files}

После настройки и проверки доступности загрузите в бакет остальные файлы, необходимые для работы сайта. Используйте для этого [консоль управления]({{ link-console-main }}), [S3 API](../../storage/s3/api-ref/object/upload.md), [{{ TF }}](../infrastructure-management/terraform-quickstart.md) или другие [инструменты для работы с {{ objstorage-name }}](../../storage/tools/).


## Проверьте работу сайта {#test-site}

Чтобы проверить работу сайта, используйте один из стандартных адресов {{ objstorage-name }}:

* `http://www.example.com.{{ s3-web-host }}`
* `http://{{ s3-web-host }}/www.example.com`

Если вы настроили собственный домен, используйте адрес `http://www.example.com`.


## Как удалить созданные ресурсы {#clear-out}

Чтобы перестать платить за ресурсы:

* [Удалите загруженные файлы](../../storage/operations/objects/delete.md).
* [Удалите зону DNS](../../dns/operations/zone-delete.md).
