---
title: YDB (Yandex Database). Обзор сервиса
description: 'YDB (Yandex Database) — это горизонтально масштабируемая распределённая отказоустойчивая СУБД. YDB спроектирована с учетом требований высокой производительности, например, обычный сервер может обрабатывать десятки тысяч запросов в секунду. В дизайн системы заложена работа с объемами данных в сотни петабайт. YDB может эксплуатироваться в двух режимах — однодатацентровая и геораспределенная (кросс-датацентровая) база данных на кластере из тысяч серверов.'
---

# Обзор сервиса

**YDB (Yandex Database)** — это горизонтально масштабируемая распределённая отказоустойчивая СУБД. YDB спроектирована с учетом требований высокой производительности, например, обычный сервер может обрабатывать десятки тысяч запросов в секунду. В дизайн системы заложена работа с объемами данных в сотни петабайт. YDB может эксплуатироваться в двух режимах:
однодатацентровая и геораспределенная (кросс-датацентровая) база данных на кластере из тысяч серверов.

YDB используется в сервисах Яндекса в качестве высокопроизводительной [OLTP](https://en.wikipedia.org/wiki/Online_transaction_processing) СУБД. В частности, сервисы {{ yandex-cloud }} Yandex Object Storage и Yandex Block Storage используют YDB для хранения данных и базируются на её компонентах.

YDB обеспечивает:

* строгую консистентность ([strict consistency](https://en.wikipedia.org/wiki/Consistency_model#Strict_Consistency)) с возможностью ослабления для увеличения производительности;
* поддержку запросов [YQL](getting_started/start_scheme.md) (диалект SQL для работы с большими данными);
* автоматическую репликацию данных;
* высокую доступность с автоматической обработкой отказов вычислительных узлов и дата-центров;
* автоматическое партицирование данных при увеличении их объема или увеличении нагрузки.

YDB может работать в двух режимах:

* С выделенными инстансами (dedicated) — режим, при котором для базы выделяются отдельные виртуальные хосты с задаными ресурсами. Вы самостоятельно задаете число хостов, их [вычислительные ресурсы](concepts/internal/databases.md#compute-units) задаете параметры хранилища и настраиваете облачные сети.

  Если вычислительных ресурсов базы данных станет недостаточно для обслуживания подаваемой нагрузки, скорость обработки запросов будет уменьшаться вплоть до отказа в обслуживании. Чтобы избежать этого, своевременно [добавляйте вычислительные ресурсы](getting_started/create_manage_database.md#change-db-params) в базу данных.

  Такой режим удобно использовать, когда вы хорошо представляете, какой объем ресурсов потребуется вашей базе для работы и можете спрогнозировать пиковые нагрузки.

* Бессерверный (serverless) режим — режим, в котором вы можете развернуть базу данных в обслуживаемой среде без создания отдельных хостов. Вам не нужно контролировать вычислительные ресурсы, сети и другие параметры. Все ресурсы, которые необходимы для работы базы, автоматически предоставляются сервисом и масштабируются в зависимости от нагрузки.

  Бессерверный режим подходит для небольших проектов, когда отдельный сервер не нужен, или для задач с неравномерной и плохо прогнозируемой нагрузкой.

Для пользователя YDB выглядит как традиционный сервер баз данных, взаимодействие с которым построено на базе протокола gRPC. Спецификация протокола взаимодействия с YDB открыта. Это позволяет реализовать SDK для любого языка программирования. YDB предоставляет SDK, доступные для ряда языков программирования: [C++](getting_started/start_cpp.md), [Java](getting_started/start_java.md), [Python](getting_started/start_python.md).

YDB поддерживает привычную для пользователей реляционных СУБД [модель данных](concepts/internal/datamodel.md) и оперирует таблицами с предопределённой схемой. Для удобства организации таблиц поддерживается создание директорий по аналогии с файловой системой.

В качестве основного способа формирования команд к базе данных используется SQL-подобный язык YQL. Таким образом, пользователю предлагается мощный и, в то же время, привычный способ взаимодействия с БД.

В YDB поддерживаются высокопроизводительные распределенные [ACID](https://en.wikipedia.org/wiki/ACID_(computer_science))-транзакции, которые могут затрагивать несколько записей из разных таблиц. Обеспечивается самый строгий уровень изоляции транзакций — serializable. Также имеется возможность ослабления уровня изоляции для увеличения производительности.

В дизайн YDB заложена поддержка разных сценариев нагрузки, таких как [OLTP](https://en.wikipedia.org/wiki/Online_transaction_processing) и [OLAP](https://en.wikipedia.org/wiki/Online_analytical_processing). В текущей реализации поддержка аналитических запросов ограничена. Поэтому можно говорить, что в данный момент YDB — это OLTP-база данных.
