# Вопросы и ответы про Yandex MPP Analytics for PostgreSQL

### Общие вопросы {#toc-general}

* [Что такое Yandex MPP Analytics for PostgreSQL?](#what-is)

* [Какую часть работы по управлению и сопровождению баз данных берет на себя Yandex MPP Analytics for PostgreSQL?](#services)

* [Для каких задач стоит использовать Yandex MPP Analytics for PostgreSQL, а для каких — виртуальные машины с базами данных?](#mdb-advantage)

* [Как начать работу с Yandex MPP Analytics for PostgreSQL?](#quickstart)

* [Что происходит, когда выпускается новая версия СУБД?](#new-version)

* [Что происходит, когда версия СУБД становится неподдерживаемой (deprecated)?](#dbms-deprecated)

* [Какой размер блока используется на дисках кластера?](#block-size)

* [Соответствует ли сервис требованиям Федерального закона Российской Федерации № 152-ФЗ «О персональных данных»?](#fz-152)

* [Я могу получить логи моей работы в сервисах?](#logs)

### Подключение {#toc-connection}

* [Могу ли я подключиться к БД по SSH и получить права суперпользователя?](#super-user)

* [Как получить доступ к запущенному хосту базы данных?](#db-access)

* [Как настроить аутентификацию пользователей?](#auth-user)

### Резервное копирование {#toc-backup}

* [Когда выполняется резервное копирование? Доступен ли кластер БД во время резервного копирования?](#backup-window)

* [Включено ли резервное копирование хостов БД по умолчанию?](#default-backup)

* [Можно ли вручную запустить резервное копирование кластера Yandex MPP Analytics for PostgreSQL?](#manual-backup)

* [Можно ли выбрать другие ресурсы при восстановлении кластера из резервной копии?](#resource-restore)

### Изменение кластера {#toc-update}

* [Как изменить вычислительные ресурсы и объем хранилища для кластера БД?](#resources-change)

### Кластеры и хосты Yandex MPP Analytics for PostgreSQL {#toc-cluster-hosts}

* [Что такое хост базы данных и кластер базы данных?](#what-is-cluster)

* [Сколько хостов БД может содержать кластер?](#how-many-hosts)

* [Сколько кластеров можно создать в одном облаке?](#db-limit)

* [Как происходит обслуживание кластеров БД?](#service-window)

* [Как рассчитывается стоимость использования для хоста базы данных?](#db-cost)

* [Почему кластер работает медленно, хотя вычислительные ресурсы использованы не до предела?](#throttling)

* [Почему возникает ошибка о минимальном объеме памяти для процессов Yandex MPP Analytics for PostgreSQL?](#memory-limit)

* [Через какое время удаленные объекты окончательно удаляются из гибридного хранилища?](#hybrid-storage-vacuum)

### Работа с внешними таблицами {#toc-pxf}

* [Каким образом при работе с внешними таблицами передаются учетные данные пользователей?](#pxf-users)

### Мониторинг {#toc-monitoring}

* [За какими метриками и процессами можно следить с помощью мониторинга?](#monitoring)

* [Какие графики отражают состояние гибридного хранилища?](#hybrid-storage-monitoring)

* [Как долго хранятся логи?](#log-keeping)

## Общие вопросы {#general}

#### Что такое Yandex MPP Analytics for PostgreSQL? {#what-is}

Yandex MPP Analytics for PostgreSQL — это сервис, который помогает вам создавать, эксплуатировать и масштабировать базы данных Greenplum® и Apache Cloudberry™ в облачной инфраструктуре.

С Yandex MPP Analytics for PostgreSQL вы можете:

* создавать базы данных с необходимыми параметрами производительности;
* масштабировать вычислительные мощности и выделенный объем хранилища для баз данных по мере необходимости;
* получать журналы работы баз данных.

Yandex MPP Analytics for PostgreSQL берет на себя трудоемкие задачи по администрированию инфраструктуры СУБД:

* предоставляет мониторинг потребляемых ресурсов;
* автоматически создает резервные копии баз данных;
* обеспечивает отказоустойчивость за счет автоматического переключения на резервные реплики;
* своевременно обновляет программное обеспечение СУБД.

Вы взаимодействуете с кластером БД в Yandex MPP Analytics for PostgreSQL как с обычной базой данных в вашей локальной инфраструктуре. Благодаря этому вы можете управлять внутренними настройками БД в соответствии с требованиями вашего приложения.

#### Какую часть работы по управлению и сопровождению баз данных берет на себя Yandex MPP Analytics for PostgreSQL? {#services}

При создании кластеров Yandex MPP Analytics for PostgreSQL выделяет ресурсы, устанавливает СУБД и создает базы данных.

Для созданных и запущенных баз данных Yandex MPP Analytics for PostgreSQL автоматически создает резервные копии, а также устанавливает исправления и обновления СУБД.

Также Yandex MPP Analytics for PostgreSQL обеспечивает репликацию данных между хостами БД (как внутри, так и между зонами доступности) и автоматически переключает нагрузку на резервную реплику в случае аварии.

При работе необходимо учитывать, что контролирует сервис, а что — клиент Yandex Cloud. Понимание этих зон контроля помогает эффективно использовать облачные ресурсы и избегать возможных проблем при работе с базами данных. Подробнее в разделе [Разграничение зон контроля пользователей сервисов управляемых баз данных (MDB) и Yandex Cloud](../../overview/concepts/mdb-responsibilities.md).

#### Для каких задач стоит использовать Yandex MPP Analytics for PostgreSQL, а для каких — виртуальные машины с базами данных? {#mdb-advantage}

Yandex Cloud предлагает два варианта работы с базами данных:

* Yandex MPP Analytics for PostgreSQL позволяет вам эксплуатировать шаблонные базы данных, не заботясь об администрировании.
* Виртуальные машины Yandex Compute Cloud позволяют вам создавать и настраивать собственные базы данных. Такой подход позволяет использовать любые СУБД, подключаться к базам данных по SSH и так далее.

#### Как начать работу с Yandex MPP Analytics for PostgreSQL? {#quickstart}

Yandex MPP Analytics for PostgreSQL доступен всем зарегистрированным пользователям Yandex Cloud.

Чтобы создать кластер базы данных в Yandex MPP Analytics for PostgreSQL, необходимо определиться с его характеристиками:

* [Класс хостов](../concepts/instance-types.md) (характеристики производительности — процессоры, память и т. п.).
* Объем хранилища (резервируется в полном объеме при создании кластера).
* Сеть, к которой будет подключен ваш кластер.
* Количество хостов для кластера и зона доступности кластера.

Подробные инструкции см. в разделе [Создание кластера](../operations/cluster-create.md).

#### Что происходит, когда выпускается новая версия СУБД? {#new-version}

Программное обеспечение баз данных обновляется при выходе новых минорных версий. Владельцы затронутых кластеров БД получают предварительное оповещение о сроках проведения работ и доступности баз данных.

#### Что происходит, когда версия СУБД становится неподдерживаемой (deprecated)? {#dbms-deprecated}

Через месяц после того, как версия СУБД становится неподдерживаемой, Yandex MPP Analytics for PostgreSQL автоматически оповещает владельцев кластеров БД, созданных с этой версией, по электронной почте.

Для кластеров с неподдерживаемой версией СУБД создание новых хостов и восстановление из резервных копий становится невозможным. Через 7 дней после оповещения для минорных версий и через 1 месяц для мажорных версий проводится автоматическое обновление кластеров БД до следующей поддерживаемой версии. Обновление неподдерживаемых мажорных версий происходит даже если у вас отключено автоматическое обновление.

#### Какой размер блока используется на дисках кластера? {#block-size}

Размер [блока](https://en.wikipedia.org/wiki/Block_(data_storage)) всех типов дисков — 4 КБ.

#### Соответствует ли сервис требованиям Федерального закона Российской Федерации № 152-ФЗ <q>О персональных данных</q>? {#fz-152}

Да, вы можете ознакомиться с полным [заключением](https://storage.yandexcloud.net/yc-compliance/conformance_ru_pdp.pdf) по результатам аудита системы защиты.

#### Я могу получить логи моей работы в сервисах? {#logs}

Да, вы можете запросить информацию о работе с вашими ресурсами из логов сервисов Yandex Cloud. Для этого обратитесь в [техническую поддержку](https://center.yandex.cloud/support).

## Подключение {#connection}

#### Могу ли я подключиться к БД по SSH и получить права суперпользователя? {#super-user}

Нет, подключиться через SSH не получится, как и получить права суперпользователя. Это сделано в целях безопасности и отказоустойчивости пользовательских кластеров, так как прямые изменения внутри хостов могут привести к их полной неработоспособности. Однако вы можете подключиться к БД от лица пользователя-администратора с ролью `mdb_admin`. Его набор привилегий заменяет суперпользователя. Подробнее читайте в разделе [Роль mdb_admin вместо суперпользователя](../concepts/cluster-users.md#mdb_admin).

#### Как получить доступ к запущенному хосту базы данных? {#db-access}

Вы можете подключаться к базам данных в кластере Yandex MPP Analytics for PostgreSQL способами, стандартными для СУБД.

[Подробнее о подключении к кластерам](../operations/connect/index.md).

#### Что делать, если при получении SSL-сертификата через PowerShell возникает ошибка проверки отзыва? {#get-ssl-error}

Полный текст ошибки:

```text
curl: (35) schannel: next InitializeSecurityContext failed: Unknown error (0x80092012)
The revocation function was unable to check revocation for the certificate
```
Это означает, что при подключении к веб-сайту не удалось проверить, есть ли его сертификат в списке отозванных.

Чтобы исправить ошибку:

* убедитесь, что проверку не блокируют настройки корпоративной сети;
* выполните команду с параметром `--ssl-no-revoke`.

   ```powershell
   mkdir $HOME\.postgresql; curl.exe --ssl-no-revoke -o $HOME\.postgresql\root.crt https://storage.yandexcloud.net/cloud-certs/CA.pem
   ```

#### Как настроить аутентификацию пользователей? {#auth-user}

Настроить аутентификацию пользователей в Yandex MPP Analytics for PostgreSQL можно с помощью [правил](../operations/user-auth-rules.md).

Подробнее см. в разделе [Аутентификация пользователей](../concepts/user-authentication.md).

## Резервное копирование {#backup}

#### Когда выполняется резервное копирование? Доступен ли кластер БД во время резервного копирования? {#backup-window}

Окно резервного копирования — это интервал времени, в течение которого выполняется ежедневное полное резервное копирование кластера БД. Вы можете задать окно резервного копирования при [создании](../operations/cluster-create.md) и [изменении](../operations/update.md) кластера.

Во время резервного копирования кластеры остаются полностью доступными.

#### Включено ли резервное копирование хостов БД по умолчанию? {#default-backup}

Да, по умолчанию резервное копирование включено и выполняется один раз в сутки, при этом сохраняются все журналы транзакций кластера БД. Первая и каждая седьмая автоматические резервные копии, а также все резервные копии, созданные вручную, — полные резервные копии всех баз данных. Остальные резервные копии — инкрементные, хранится только разница с предыдущей резервной копией, что позволяет экономить место в хранилище.

Резервные копии существующего кластера, созданные автоматически, хранятся 7 дней, а созданные вручную — бессрочно. После удаления кластера все резервные копии хранятся 7 дней.

#### Можно ли вручную запустить резервное копирование кластера Yandex MPP Analytics for PostgreSQL? {#manual-backup}

Да, Yandex MPP Analytics for PostgreSQL поддерживает [ручной запуск](../operations/cluster-backups.md#create-backup) резервного копирования кластера.

#### Можно ли выбрать другие ресурсы при восстановлении кластера из резервной копии? {#resource-restore}

Да, при условии соблюдения ограничений:

* Общее количество сегментов должно совпадать с исходным кластером.
* Размер диска на один сегмент в новом кластере должен быть не меньше, чем у исходного кластера.

{% cut "Пример" %}

> В исходном кластере было 4 хоста-сегмента, в каждом хосте-сегменте содержалось 4 сегмента. Общее количество сегментов — 16. При восстановлении кластера можно выбрать 2 хоста-сегмента по 8 сегментов на хост, чтобы общее количество сегментов осталось равным 16.
>
> Чтобы размер диска на один сегмент не уменьшился, в каждом хосте-сегменте размер диска должен увеличиться по крайней мере в 2 раза.

{% endcut %}

## Изменение кластера {#update}

#### Как изменить вычислительные ресурсы и объем хранилища для кластера БД? {#resources-change}

Вы можете изменять вычислительные ресурсы и объем хранилища в консоли управления — просто выберите другой класс хостов для нужного кластера.

Характеристики кластера изменяются в течение 30 минут. В этот период также могут быть включены другие сервисные работы по кластеру, например, установка обновлений.

## Кластеры и хосты Yandex MPP Analytics for PostgreSQL {#cluster-hosts}

#### Что такое хост базы данных и кластер базы данных? {#what-is-cluster}

_Хост БД_ — это изолированная среда базы данных в облачной инфраструктуре с выделенными вычислительными ресурсами и зарезервированным объемом хранилища данных.

_Кластер БД_ — это один или более хостов БД, между которыми можно настроить репликацию.

#### Сколько хостов БД может содержать кластер? {#how-many-hosts}

Кластер Yandex MPP Analytics for PostgreSQL состоит минимум из 4 хостов:

* 2 хоста-мастера;
* 2 хоста-сегмента.

Количество хостов-сегментов можно увеличить до 32.

Подробнее см. в разделе [Квоты и лимиты](../concepts/limits.md).

#### Сколько кластеров можно создать в одном облаке? {#db-limit}

Технические и организационные ограничения MDB приведены в разделе [Квоты и лимиты](../concepts/limits.md).

#### Как происходит обслуживание кластеров БД? {#service-window}

Под обслуживанием в Yandex MPP Analytics for PostgreSQL понимается:

* автоматическая установка обновлений и исправлений СУБД для ваших хостов БД;
* изменение класса хостов и объема хранилища;
* другие сервисные работы Yandex MPP Analytics for PostgreSQL.

Подробнее см. в разделе [Техническое обслуживание](../concepts/maintenance.md).


#### Как рассчитывается стоимость использования для хоста базы данных? {#db-cost}

В Yandex MPP Analytics for PostgreSQL стоимость использования рассчитывается исходя из следующих параметров:

* Выбранный класс хостов.
* Объем хранилища, зарезервированного для хоста БД.
* Объем резервных копий кластера БД. Объем резервных копий, равный объему хранилища, не тарифицируется. Хранение резервных копий сверх этого объема оплачивается по [тарифам](../pricing/index.md).
* Количество часов работы хоста БД. Неполные часы округляются до целого значения. Стоимость часа работы для каждого класса хостов приведена в разделе [Правила тарификации](../pricing/index.md).


#### Почему кластер работает медленно, хотя вычислительные ресурсы использованы не до предела? {#throttling}

Вероятно, максимальные значения [IOPS и пропускной способности (bandwidth)](../../compute/concepts/storage-read-write.md) хранилища недостаточны для обработки текущего количества запросов. В этом случае срабатывает [троттлинг](../../compute/concepts/storage-read-write.md#throttling) и быстродействие всего кластера падает.

Максимальные IOPS и bandwidth прирастают на фиксированную величину при увеличении размера хранилища на определенный шаг. Шаг и прирост зависят от типа дисков:

| Тип дисков                  | Шаг, ГБ | Прирост макс. IOPS (чтение/запись) | Прирост макс. bandwidth (чтение/запись), МБ/с |
|-----------------------------|---------|------------------------------------|-----------------------------------------------|
| `network-hdd`               | 256     | 300/300                            | 30/30                                         |
| `network-ssd`               | 32      | 1000/1000                          | 15/15                                         |
| `network-ssd-nonreplicated`, `network-ssd-io-m3` | 93      | 28000/5600                         | 110/82                                        |

Чтобы увеличить максимальные значения IOPS и bandwidth и снизить вероятность троттлинга, расширьте размер хранилища при [изменении кластера](../operations/update.md#change-disk-size).

Если вы используете хранилище с типом диска `network-hdd`, рассмотрите возможность перехода на `network-ssd` или `network-ssd-nonreplicated` путем [восстановления кластера](../operations/cluster-backups.md#restore) из резервной копии.

#### Почему возникает ошибка о минимальном объеме памяти для процессов Yandex MPP Analytics for PostgreSQL? {#memory-limit}

При создании, изменении или восстановлении кластера может появиться ошибка:

```text
Per process memory must be more then '20971520' bytes on segment host, got '<рассчитанный_объем_памяти>'
```

Ошибка возникает, если при количестве соединений, достигающем значения настройки [max_connections](../concepts/settings-list.md#setting-max-connections), объем памяти на каждый процесс Yandex MPP Analytics for PostgreSQL составляет меньше 20 МБ. Минимальный объем памяти на каждый процесс кластера рассчитывается по формуле:

```text
<объем_RAM_хоста-сегмента> ÷ (<max_connections> × <количество_сегментов_на_хост>)
```

Чтобы устранить ошибку, воспользуйтесь одним из способов:

* Уменьшите значение `max_connections`.
* Увеличьте объем памяти, изменив [класс хостов-сегментов](../concepts/instance-types.md).

#### Через какое время удаленные объекты окончательно удаляются из гибридного хранилища? {#hybrid-storage-vacuum}

Удаленные файлы хранятся в служебном бакете одну неделю, затем перемещаются в «корзину» и еще через одну неделю удаляются окончательно.

Подробнее в разделе [Очистка гибридного хранилища](../concepts/hybrid-storage.md#storage-vacuum).

## Работа с внешними таблицами {#pxf}

#### Каким образом при работе с внешними таблицами передаются учетные данные пользователей? {#pxf-users}

При работе с [внешними таблицами по протоколу PXF](../concepts/external-tables.md) учетные данные пользователей передаются в открытом виде. Поэтому учетные данные доступны только пользователю-администратору с [ролью](../concepts/cluster-users.md#mdb_admin) `mdb_admin`. Остальным пользователям учетные данные недоступны из соображений безопасности.

## Мониторинг {#monitoring}

#### За какими метриками и процессами можно следить с помощью мониторинга? {#monitoring}

Для всех типов СУБД можно отслеживать:

* загрузку процессора, памяти, сети, дисков в абсолютных величинах;
* загрузку памяти, сети, дисков в процентах от установленных лимитов для класса хостов соответствующего кластера;
* объем данных кластера БД и остаток свободного места в хранилище данных.

Для всех хостов БД можно отслеживать метрики, специфические для типа соответствующей СУБД. Например, для Greenplum® можно отслеживать:

* среднее время выполнения запроса;
* количество запросов в секунду;
* количество ошибок в журналах и т. д.

Мониторинг можно осуществлять с минимальным шагом в 5 секунд.

Подробнее о мониторинге см. в разделе [Мониторинг состояния кластера и хостов](../operations/monitoring.md).

#### Какие графики отражают состояние гибридного хранилища? {#hybrid-storage-monitoring}

На графике **Hybrid Storage** можно отслеживать количество файлов в холодном хранилище и их суммарный размер. Количество и общий размер файлов могут уменьшаться со временем благодаря процедуре очистки гибридного хранилища. Подробнее в разделе [Гибридное хранилище в Yandex MPP Analytics for PostgreSQL](../concepts/hybrid-storage.md)

#### Как долго хранятся логи? {#log-keeping}

Логи кластера хранятся 45 дней.

_Greenplum® и Greenplum Database® являются зарегистрированными товарными знаками или товарными знаками Broadcom Inc в США и/или других странах._

_Apache® и Apache Cloudberry™ являются зарегистрированными товарными знаками или товарными знаками Apache Software Foundation в США и/или других странах._