# Резервное копирование в Yandex MPP Analytics for PostgreSQL

#### Когда выполняется резервное копирование? Доступен ли кластер БД во время резервного копирования? {#backup-window}

Окно резервного копирования — это интервал времени, в течение которого выполняется ежедневное полное резервное копирование кластера БД. Вы можете задать окно резервного копирования при [создании](../operations/cluster-create.md) и [изменении](../operations/update.md) кластера.

Во время резервного копирования кластеры остаются полностью доступными.

#### Включено ли резервное копирование хостов БД по умолчанию? {#default-backup}

Да, по умолчанию резервное копирование включено. Для Greenplum® выполняется резервное копирование один раз в сутки, и сохраняются все журналы транзакций кластера БД. Первая и каждая вторая автоматические резервные копии — полные резервные копии всех баз данных. Остальные резервные копии — инкрементные, хранится только разница с предыдущей резервной копией, что позволяет экономить место в хранилище.

Резервные копии существующего кластера, созданные автоматически, хранятся 7 дней, а созданные вручную — бессрочно. После удаления кластера все резервные копии хранятся 7 дней.

#### Можно ли вручную запустить резервное копирование кластера Greenplum®? {#manual-backup}

Да, Yandex MPP Analytics for PostgreSQL поддерживает [ручной запуск](../operations/cluster-backups.md#create-backup) резервного копирования кластера.

#### Можно ли выбрать другие ресурсы при восстановлении кластера из резервной копии? {#resource-restore}

Да, при условии соблюдения ограничений:

* Общее количество сегментов должно совпадать с исходным кластером.
* Размер диска на один сегмент в новом кластере должен быть не меньше, чем у исходного кластера.

{% cut "Пример" %}

> В исходном кластере было 4 хоста-сегмента, в каждом хосте-сегменте содержалось 4 сегмента. Общее количество сегментов — 16. При восстановлении кластера можно выбрать 2 хоста-сегмента по 8 сегментов на хост, чтобы общее количество сегментов осталось равным 16.
>
> Чтобы размер диска на один сегмент не уменьшился, в каждом хосте-сегменте размер диска должен увеличиться по крайней мере в 2 раза.

{% endcut %}

_Greenplum® и Greenplum Database® являются зарегистрированными товарными знаками или товарными знаками Broadcom Inc в США и/или других странах._