[Документация Yandex Cloud](../../index.md) > [Yandex MPP Analytics for PostgreSQL](../index.md) > Вопросы и ответы > Кластер и хосты

# Кластеры и хосты Yandex MPP Analytics for PostgreSQL

* [Что такое хост базы данных и кластер базы данных?](#what-is-cluster)

* [Сколько хостов БД может содержать кластер?](#how-many-hosts)

* [Сколько кластеров можно создать в одном облаке?](#db-limit)

* [Как происходит обслуживание кластеров БД?](#service-window)

* [Как рассчитывается стоимость использования для хоста базы данных?](#db-cost)

* [Почему кластер работает медленно, хотя вычислительные ресурсы использованы не до предела?](#throttling)

* [Почему возникает ошибка о минимальном объеме памяти для процессов Yandex MPP Analytics for PostgreSQL?](#memory-limit)

* [Через какое время удаленные объекты окончательно удаляются из гибридного хранилища?](#hybrid-storage-vacuum)

#### Что такое хост базы данных и кластер базы данных? {#what-is-cluster}

_Хост БД_ — это изолированная среда базы данных в облачной инфраструктуре с выделенными вычислительными ресурсами и зарезервированным объемом хранилища данных.

_Кластер БД_ — это один или более хостов БД, между которыми можно настроить репликацию.

#### Сколько хостов БД может содержать кластер? {#how-many-hosts}

Кластер Yandex MPP Analytics for PostgreSQL состоит минимум из 4 хостов:

* 2 хоста-мастера;
* 2 хоста-сегмента.

Количество хостов-сегментов можно увеличить до 32.

Подробнее читайте в разделе [Квоты и лимиты](../concepts/limits.md).

#### Сколько кластеров можно создать в одном облаке? {#db-limit}

Технические и организационные ограничения MDB приведены в разделе [Квоты и лимиты](../concepts/limits.md).

#### Как происходит обслуживание кластеров БД? {#service-window}

Под обслуживанием в Yandex MPP Analytics for PostgreSQL понимается:

* автоматическая установка обновлений и исправлений СУБД для ваших хостов БД;
* изменение класса хостов и объема хранилища;
* другие сервисные работы Yandex MPP Analytics for PostgreSQL.

Подробнее читайте в разделе [Техническое обслуживание](../concepts/maintenance.md).


#### Как рассчитывается стоимость использования для хоста базы данных? {#db-cost}

В Yandex MPP Analytics for PostgreSQL стоимость использования рассчитывается исходя из следующих параметров:

* Выбранный класс хостов.
* Объем хранилища, зарезервированного для хоста БД.
* Объем резервных копий кластера БД. Объем резервных копий, равный объему хранилища, не тарифицируется. Хранение резервных копий сверх этого объема оплачивается по [тарифам](../pricing/index.md).
* Количество часов работы хоста БД. Неполные часы округляются до целого значения. Стоимость часа работы для каждого класса хостов приведена в разделе [Правила тарификации](../pricing/index.md).


#### Почему кластер работает медленно, хотя вычислительные ресурсы использованы не до предела? {#throttling}

Вероятно, максимальные значения [IOPS и пропускной способности (bandwidth)](../../compute/concepts/storage-read-write.md) хранилища недостаточны для обработки текущего количества запросов. В этом случае срабатывает [троттлинг](../../compute/concepts/storage-read-write.md#throttling) и быстродействие всего кластера падает.

Максимальные IOPS и bandwidth прирастают на фиксированную величину при увеличении размера хранилища на определенный шаг. Шаг и прирост зависят от типа дисков:

| Тип дисков                  | Шаг, ГБ | Прирост макс. IOPS (чтение/запись) | Прирост макс. bandwidth (чтение/запись), МБ/с |
|-----------------------------|---------|------------------------------------|-----------------------------------------------|
| `network-hdd`               | 256     | 300/300                            | 30/30                                         |
| `network-ssd`               | 32      | 1000/1000                          | 15/15                                         |
| `network-ssd-nonreplicated`, `network-ssd-io-m3` | 93      | 28000/5600                         | 110/82                                        |

Чтобы увеличить максимальные значения IOPS и bandwidth и снизить вероятность троттлинга, расширьте размер хранилища при [изменении кластера](../operations/update.md#change-disk-size).

Если вы используете хранилище с типом диска `network-hdd`, рассмотрите возможность перехода на `network-ssd` или `network-ssd-nonreplicated` путем [восстановления кластера](../operations/cluster-backups.md#restore) из резервной копии.

#### Почему возникает ошибка о минимальном объеме памяти для процессов Yandex MPP Analytics for PostgreSQL? {#memory-limit}

При создании, изменении или восстановлении кластера может появиться ошибка:

```text
Per process memory must be more then '20971520' bytes on segment host, got '<рассчитанный_объем_памяти>'
```

Ошибка возникает, если при количестве соединений, достигающем значения настройки [max_connections](../concepts/settings-list.md#setting-max-connections), объем памяти на каждый процесс Yandex MPP Analytics for PostgreSQL составляет меньше 20 МБ. Минимальный объем памяти на каждый процесс кластера рассчитывается по формуле:

```text
<объем_RAM_хоста-сегмента> ÷ (<max_connections> × <количество_сегментов_на_хост>)
```

Чтобы устранить ошибку, воспользуйтесь одним из способов:

* Уменьшите значение `max_connections`.
* Увеличьте объем памяти, изменив [класс хостов-сегментов](../concepts/instance-types.md).

#### Через какое время удаленные объекты окончательно удаляются из гибридного хранилища? {#hybrid-storage-vacuum}

Удаленные файлы хранятся в служебном бакете одну неделю, затем перемещаются в «корзину» и еще через одну неделю удаляются окончательно.

Подробнее в разделе [Очистка гибридного хранилища](../concepts/hybrid-storage.md#storage-vacuum).