# Общие вопросы про Yandex MPP Analytics for PostgreSQL

* [Что такое Yandex MPP Analytics for PostgreSQL?](#what-is)

* [Какую часть работы по управлению и сопровождению баз данных берет на себя Yandex MPP Analytics for PostgreSQL?](#services)

* [Для каких задач стоит использовать Yandex MPP Analytics for PostgreSQL, а для каких — виртуальные машины с базами данных?](#mdb-advantage)

* [Как начать работу с Yandex MPP Analytics for PostgreSQL?](#quickstart)

* [Что происходит, когда выпускается новая версия СУБД?](#new-version)

* [Что происходит, когда версия СУБД становится неподдерживаемой (deprecated)?](#dbms-deprecated)

* [Какой размер блока используется на дисках кластера?](#block-size)

* [Соответствует ли сервис требованиям Федерального закона Российской Федерации № 152-ФЗ «О персональных данных»?](#fz-152)

* [Я могу получить логи моей работы в сервисах?](#logs)

#### Что такое Yandex MPP Analytics for PostgreSQL? {#what-is}

Yandex MPP Analytics for PostgreSQL — это сервис, который помогает вам создавать, эксплуатировать и масштабировать базы данных Greenplum® и Apache Cloudberry™ в облачной инфраструктуре.

С Yandex MPP Analytics for PostgreSQL вы можете:

* создавать базы данных с необходимыми параметрами производительности;
* масштабировать вычислительные мощности и выделенный объем хранилища для баз данных по мере необходимости;
* получать журналы работы баз данных.

Yandex MPP Analytics for PostgreSQL берет на себя трудоемкие задачи по администрированию инфраструктуры СУБД:

* предоставляет мониторинг потребляемых ресурсов;
* автоматически создает резервные копии баз данных;
* обеспечивает отказоустойчивость за счет автоматического переключения на резервные реплики;
* своевременно обновляет программное обеспечение СУБД.

Вы взаимодействуете с кластером БД в Yandex MPP Analytics for PostgreSQL как с обычной базой данных в вашей локальной инфраструктуре. Благодаря этому вы можете управлять внутренними настройками БД в соответствии с требованиями вашего приложения.

#### Какую часть работы по управлению и сопровождению баз данных берет на себя Yandex MPP Analytics for PostgreSQL? {#services}

При создании кластеров Yandex MPP Analytics for PostgreSQL выделяет ресурсы, устанавливает СУБД и создает базы данных.

Для созданных и запущенных баз данных Yandex MPP Analytics for PostgreSQL автоматически создает резервные копии, а также устанавливает исправления и обновления СУБД.

Также Yandex MPP Analytics for PostgreSQL обеспечивает репликацию данных между хостами БД (как внутри, так и между зонами доступности) и автоматически переключает нагрузку на резервную реплику в случае аварии.

При работе необходимо учитывать, что контролирует сервис, а что — клиент Yandex Cloud. Понимание этих зон контроля помогает эффективно использовать облачные ресурсы и избегать возможных проблем при работе с базами данных. Подробнее в разделе [Разграничение зон контроля пользователей сервисов управляемых баз данных (MDB) и Yandex Cloud](../../overview/concepts/mdb-responsibilities.md).

#### Для каких задач стоит использовать Yandex MPP Analytics for PostgreSQL, а для каких — виртуальные машины с базами данных? {#mdb-advantage}

Yandex Cloud предлагает два варианта работы с базами данных:

* Yandex MPP Analytics for PostgreSQL позволяет вам эксплуатировать шаблонные базы данных, не заботясь об администрировании.
* Виртуальные машины Yandex Compute Cloud позволяют вам создавать и настраивать собственные базы данных. Такой подход позволяет использовать любые СУБД, подключаться к базам данных по SSH и так далее.

#### Как начать работу с Yandex MPP Analytics for PostgreSQL? {#quickstart}

Yandex MPP Analytics for PostgreSQL доступен всем зарегистрированным пользователям Yandex Cloud.

Чтобы создать кластер базы данных в Yandex MPP Analytics for PostgreSQL, необходимо определиться с его характеристиками:

* [Класс хостов](../concepts/instance-types.md) (характеристики производительности — процессоры, память и т. п.).
* Объем хранилища (резервируется в полном объеме при создании кластера).
* Сеть, к которой будет подключен ваш кластер.
* Количество хостов для кластера и зона доступности кластера.

Подробные инструкции см. в разделе [Создание кластера](../operations/cluster-create.md).

#### Что происходит, когда выпускается новая версия СУБД? {#new-version}

Программное обеспечение баз данных обновляется при выходе новых минорных версий. Владельцы затронутых кластеров БД получают предварительное оповещение о сроках проведения работ и доступности баз данных.

#### Что происходит, когда версия СУБД становится неподдерживаемой (deprecated)? {#dbms-deprecated}

Через месяц после того, как версия СУБД становится неподдерживаемой, Yandex MPP Analytics for PostgreSQL автоматически оповещает владельцев кластеров БД, созданных с этой версией, по электронной почте.

Для кластеров с неподдерживаемой версией СУБД создание новых хостов и восстановление из резервных копий становится невозможным. Через 7 дней после оповещения для минорных версий и через 1 месяц для мажорных версий проводится автоматическое обновление кластеров БД до следующей поддерживаемой версии. Обновление неподдерживаемых мажорных версий происходит даже если у вас отключено автоматическое обновление.

#### Какой размер блока используется на дисках кластера? {#block-size}

Размер [блока](https://en.wikipedia.org/wiki/Block_(data_storage)) всех типов дисков — 4 КБ.

#### Соответствует ли сервис требованиям Федерального закона Российской Федерации № 152-ФЗ <q>О персональных данных</q>? {#fz-152}

Да, вы можете ознакомиться с полным [заключением](https://storage.yandexcloud.net/yc-compliance/conformance_ru_pdp.pdf) по результатам аудита системы защиты.

#### Я могу получить логи моей работы в сервисах? {#logs}

Да, вы можете запросить информацию о работе с вашими ресурсами из логов сервисов Yandex Cloud. Для этого обратитесь в [техническую поддержку](https://center.yandex.cloud/support).

_Greenplum® и Greenplum Database® являются зарегистрированными товарными знаками или товарными знаками Broadcom Inc в США и/или других странах._

_Apache® и Apache Cloudberry™ являются зарегистрированными товарными знаками или товарными знаками Apache Software Foundation в США и/или других странах._