# Мониторинг и логи в Yandex MPP Analytics for PostgreSQL

#### За какими метриками и процессами можно следить с помощью мониторинга? {#monitoring}

Для всех типов СУБД можно отслеживать:

* загрузку процессора, памяти, сети, дисков в абсолютных величинах;
* загрузку памяти, сети, дисков в процентах от установленных лимитов для класса хостов соответствующего кластера;
* объем данных кластера БД и остаток свободного места в хранилище данных.

Для всех хостов БД можно отслеживать метрики, специфические для типа соответствующей СУБД. Например, для Greenplum® можно отслеживать:

* среднее время выполнения запроса;
* количество запросов в секунду;
* количество ошибок в журналах и т. д.

Мониторинг можно осуществлять с минимальным шагом в 5 секунд.

Подробнее о мониторинге — в разделе [Мониторинг состояния кластера и хостов](../operations/monitoring.md).

#### Какие графики отражают состояние гибридного хранилища? {#hybrid-storage-monitoring}

На графике **Hybrid Storage** можно отслеживать количество файлов в холодном хранилище и их суммарный размер. Количество и общий размер файлов могут уменьшаться со временем благодаря процедуре очистки гибридного хранилища. Подробнее в разделе [Гибридное хранилище в Yandex MPP Analytics for PostgreSQL](../concepts/hybrid-storage.md)

#### Как долго хранятся логи? {#log-keeping}

Логи кластера хранятся 45 дней.

_Greenplum® и Greenplum Database® являются зарегистрированными товарными знаками или товарными знаками Broadcom Inc в США и/или других странах._