---
title: Инструкция по созданию подключения к {{ MS }} в {{ datalens-full-name }}
description: Из статьи вы узнаете, как подключиться к {{ MS }} Server в {{ datalens-full-name }}.
---

# Создание подключения к {{ MS }}


{% note warning %}

{% include [connection-note](../../../_includes/datalens/datalens-connection-note.md) %}

{% endnote %}


Чтобы создать подключение к {{ MS }}:


1. Перейдите на [страницу создания нового подключения]({{ link-datalens-main }}/connections/new).
1. В разделе **Базы данных** выберите подключение **MS SQL Server**.
1. Укажите параметры подключения:


   * **Имя хоста**. Укажите путь до хоста-мастера или IP-адрес хоста-мастера {{ MS }}. Вы можете указать несколько хостов через запятую. Если к первому хосту подключиться не получится, {{ datalens-short-name }} выберет следующий из списка.
   * **Порт**. Укажите порт подключения к {{ MS }}. Порт по умолчанию — 1433.
   * **Путь к базе данных**. Укажите имя подключаемой базы данных.
   * **Имя пользователя**. Укажите имя пользователя для подключения к {{ MS }}.
   * **Пароль**. Укажите пароль для указанного пользователя.
   * **Время жизни кеша в секундах**. Укажите время жизни кеша или оставьте значение по умолчанию. Рекомендованное значение — 300 секунд (5 минут).

   
   {% include [datalens-db-sql-level](../../../_includes/datalens/datalens-db-connection-sql-level.md) %}


1. (опционально) Проверьте работоспособность подключения. Для этого нажмите кнопку **Проверить подключение**.
1. Нажмите кнопку **Создать подключение**.


1. Выберите [воркбук](../../workbooks-collections/index.md), в котором сохранится подключение, или создайте новый. Если вы пользуетесь старой навигацией по папкам, выберите папку для сохранения подключения. Нажмите кнопку **Создать**.


1. Укажите название подключения и нажмите кнопку **Создать**.

## Дополнительные настройки {#additional-settings}

{% include [datalens-db-connection-export-settings](../../../_includes/datalens/operations/datalens-db-connection-export-settings.md) %}
