---
title: "Инструкция по созданию подключения к {{ MY }} в {{ datalens-full-name }}"
description: "Из статьи вы узнаете, как подключиться к {{ MY }} в {{ datalens-full-name }}."
---

# Создание подключения к {{ MY }}


{% include [connection-note](../../../_includes/datalens/datalens-connection-note.md) %}


## Подключение к {{ MY }} {#mysql-connection}

Чтобы создать подключение к {{ MY }}:



1. Перейдите на [страницу подключений](https://datalens.yandex.ru/connections).


1. Нажмите кнопку **Создать подключение**.



1. Выберите подключение **MySQL**.
1. Задайте **Имя подключения**. Имя может быть произвольным.


1. Выберите тип подключения:

   {% list tabs %}

    - Выбрать в каталоге

      
      Укажите параметры подключения для БД {{ MY }}, доступной в {{ yandex-cloud }}:



      - **Кластер**. Укажите кластер из списка доступных кластеров {{ MY }}. В настройках кластера должен быть активирован флаг **Доступ из DataLens**. Если у вас нет доступного кластера, нажмите кнопку **Создать новый**.

        {% note info %}

          В списке кластеров отображаются кластеры {{ MY }}:

           - с правами доступа для пользователя создающего подключение;
           - созданные в том же каталоге, что и экземпляр {{ datalens-short-name }}.     

        {% endnote %}   

      - **Имя хоста**. Выберите имя хоста из списка доступных в кластере {{ MY }}. Вы можете выбрать несколько хостов. Если к первому хосту подключиться не получится, {{ datalens-short-name }} выберет следующий из списка. 
      - **Порт**. Укажите порт подключения к {{ MY }}. Порт по умолчанию — 3306.
      - **Имя базы данных**. Укажите имя подключаемой базы данных.
      - **Имя пользователя**. Укажите имя пользователя для подключения к {{ MY }}.      
      - **Пароль**. Укажите пароль для пользователя.      
      - **Время жизни кэша в секундах**. Укажите время жизни кеша или оставьте значение по умолчанию. Рекомендованное значение — 300 секунд (5 минут).
      - **Уровень доступа SQL запросов**. Позволяет использовать произвольный SQL-запрос для [формирования датасета](../../concepts/dataset/settings.md#sql-request-in-datatset).

    - Указать вручную

      Укажите параметры подключения для внешней БД {{ MY }}:

      - **Имя хоста**. Укажите путь до хоста-мастера или IP-адрес хоста-мастера {{ MY }}. Вы можете указать несколько хостов через запятую. Если к первому хосту подключиться не получится, {{ datalens-short-name }} выберет следующий из списка. 
      - **Порт**. Укажите порт подключения к {{ MY }}. Порт по умолчанию — 3306.
      - **Имя пользователя**. Укажите имя пользователя для подключения к {{ MY }}.
      - **Имя базы данных**. Укажите имя подключаемой базы данных.
      - **Пароль**. Укажите пароль для пользователя.  
      - **Время жизни кэша в секундах**. Укажите время жизни кеша или оставьте значение по умолчанию. Рекомендованное значение — 300 секунд (5 минут).
      - **Уровень доступа SQL запросов**. Позволяет использовать произвольный SQL-запрос для [формирования датасета](../../concepts/dataset/settings.md#sql-request-in-datatset).

   {% endlist %}



1. Нажмите **Сохранить**. Подключение появится в списке.

  {% include [datalens-check-host](../../../_includes/datalens/operations/datalens-check-host.md) %}
