# Создание подключения к Metrica Logs API

> [!IMPORTANT]
>
> Перед созданием подключения к Metrica Logs API, вам необходимо создать кластер ClickHouse в Яндекс.Облаке. [!KEYREF datalens-short-name] сохранит данные Metrica Logs API в датасет в созданный кластер.

Чтобы создать подключения к Metrica Logs API:
1. Перейдите на [страницу подключений](https://datalens.yandex.ru/connections).
1. Нажмите кнопку **Создать подключение**.
1. Выберите коннектор **Metrica Logs API**.
1. Укажите параметры подключения:
    - **Имя подключения**. Задайте имя подключения. Имя может быть произвольным.
    - **Имя хоста или IP**. Укажите путь до хоста кластера ClickHouse в Яндекс.Облаке.
    - **Порт**. Укажите порт подключения к БД.
    - **Имя базы данных**. Укажите имя БД для подключения.
    - **Имя пользователя**. Укажите имя пользователя для подключения к БД.
    - **Пароль**. Укажите пароль для указанного пользователя. 
    - **Кластер**. Укажите кластер БД.  
    - **OAuth-токен Яндекс.Метрики**. Укажите OAuth-токен для получения доступа к данным Яндекс.Метрики.
    Если у вас уже есть счетчик, нажмите кнопку **Получить токен**.
    - **Счетчик**. Укажите счетчик для подключения.
    - **Источник счетчика**. Укажите таблицу c данными, которая будет выгружена из Metrica Logs API.
    - **Регулярность**. Определяет режим обновления данных в подключении.
    - **Начальная дата выгрузки**. Определяет дату, начиная с которой будут выгружены данные.
        
1. Нажмите **Подключить**. Подключение появится в списке.

Примечания:
- Загрузка данных в подключение может занять от нескольких минут до нескольких часов в зависимости от объема данных в счетчике и указанной начальной даты загрузки.
- Изменение параметра **Начальноая дата выгрузки** влечет за собой полную перезагрузку данных подключения.
- Изменение параметра **Регулярность** с `Единовременной` на `Регулярную` загрузку влечет полную перезагрузку данных подключения.
