---
title: "Как создать подключение к файлу в {{ datalens-full-name }}"
description: "Следуя данной инструкции, вы сможете создать подключение к файлу." 
---

# Создание подключения к файлу

Чтобы создать подключение к файлу:



1. Перейдите на [страницу подключений]({{ link-datalens-main }}/connections).


1. Нажмите кнопку **Создать подключение**.



1. Выберите подключение **Файлы**.
1. Нажмите кнопку **Загрузить файлы** и укажите файл. Информация о добавленном файле и загружаемые данные отобразятся в центральной области экрана.

   {% note info %}

   * В настоящее время доступна загрузка файлов форматов CSV, TXT и Excel (только `xlsx`).
   * Количество файлов в одном подключении не может быть больше десяти. Каждый лист Excel считается как отдельный файл.
   * Размер каждого файла не должен превышать 200 МБ.
   * Максимальное число столбцов в одном файле — 300.
   * После загрузки файла в превью отображаются только первые 30 строк.

   {% endnote %}

1. Выберите параметры загрузки файла:

   {% list tabs %}

   - CSV или TXT

     1. Информация о добавленном файле и загружаемые данные отобразятся в центральной области экрана. В верхней части экрана выберите:

        * **Кодировка**. Укажите кодировку данных из файла. Доступны значения `utf-8`, `utf-16`, `windows-1251` и `utf-8-sig`.
        * **Разделитель**. Укажите разделитель, который используется в файле. Доступны значения `Запятая`, `Точка с запятой` и `Знак табуляции`.
        * **Заголовок столбцов**. Выберите опцию заголовка. Если выберете **Да**, то {{ datalens-short-name }} использует первую строку данных в качестве заголовка.

     1. (Опционально) Выберите тип данных для каждого столбца. Для этого нажмите значок слева от названия столбца.

   - Excel

     1. Если в загружаемом файле несколько листов, в окне **Добавить листы** укажите листы, которые следует загрузить. Пустые листы недоступны для выбора. Включите опцию **Листы**, чтобы выбрать все доступные. Каждый лист загружается в отдельную таблицу.
     1. Информация о добавленном файле и загружаемые данные отобразятся в центральной области экрана. В верхней части экрана выберите опцию **Заголовок столбцов**. Если выберете **Да**, то {{ datalens-short-name }} использует первую строку данных в качестве заголовка.

   {% endlist %}

1. Чтобы добавить файлы, повторите пункты 4 и 5. 
1. Нажмите **Создать подключение**. Если вы работаете с новой объектной моделью {{ datalens-short-name }}, включающей [воркбуки и коллекции](../../../datalens/workbooks-collections/index.md), выберите или создайте воркбук, в котором сохранится подключение.
1. Введите название подключения и нажмите **Создать**. Подключение появится в списке.

В созданное подключение вы можете добавить новые файлы, а также переименовать или удалить уже добавленные.
