
# Создание подключения к {{ datalens-short-name }} Usage Analytics

Это подключение позволит вам анализировать поведение пользователей {{ datalens-short-name }}: просматривать статистику по использованию экземпляра сервиса.

{% note info %}

Создать и использовать подключение может только пользователь с [ролью](../../security/roles.md#service-roles) `{{ roles-datalens-instances-admin }}` или `{{ roles-datalens-admin }}`.

{% endnote %}


Чтобы создать подключение к {{ datalens-short-name }} Usage Analytics:

1. Перейдите на [страницу создания нового подключения]({{ link-datalens-main }}/connections/new).


1. В разделе **Файлы и сервисы** выберите подключение **Usage Analytics**:

   * **Light** — предоставляет агрегированную статистику по использованию экземпляра {{ datalens-short-name }} за ограниченный период времени (60 суток). Подключение доступно в любом [тарифном плане](../../pricing.md#service-plans).

   * **Detailed** — предоставляет как детальную, так и агрегированную статистику по использованию экземпляра {{ datalens-short-name }} за длительный период времени (180 суток). Позволяет просматривать детальную статистику по запросам в датасеты и просмотрам дашбордов. Подключение доступно в [тарифном плане](../../pricing.md#service-plans) Business. После смены тарифного плана на Community подключение перестанет работать.

1. Оставьте опцию **Автоматически создать дашборд, чарты и датасет над подключением** включенной, если хотите получить стандартный набор данных:

   {% cut "Для подключения Light" %}

   * **DataLens Usage Analytics Light** — дашборд с преднастроенными графиками.
   * **Usage Analytics (light)** — датасет, содержащий агрегированные данные о запросах с датасетов.

   {% endcut %}

   {% cut "Для подключения Detailed" %}

   * **DataLens Usage Analytics Detailed** — дашборд с преднастроенными графиками.
   * **Usage Analytics (light)** — датасет, содержащий агрегированные данные о запросах с датасетов.
   * **Usage Analytics (detailed)** — датасет, содержащий полный лог запросов с датасетов.
   * **Usage Analytics (dashboards views)** — датасет с данными по количеству просмотров дашбордов.

   {% endcut %}

1. Нажмите кнопку **Создать подключение**.
1. Выберите [воркбук](../../workbooks-collections/index.md), в котором сохранится подключение, или создайте новый. Если вы пользуетесь старой навигацией по папкам, выберите папку для сохранения подключения. Нажмите кнопку **Создать**.
1. Укажите название подключения и нажмите кнопку **Создать**.


Вы можете использовать преднастроенный дашборд или создавать свои чарты и дашборды на указанных датасетах.


## Особенности работы с подключением {#ut-connection-dashboard}


Статистика использования сервиса формируется с учетом следующих особенностей:

* Для некоторых подключений не сохраняется текст запроса:

  * [Файлы](create-file.md)
  * [Google Sheets](create-google-sheets.md)
  * [Яндекс Документы](create-yadocs.md)
  * [{{ yq-full-name }}](create-yandex-query.md)
  * [Metrica](create-metrica-api.md)
  * [AppMetrica](create-appmetrica.md)
  * [{{ billing-name }}](create-cloud-billing.md)
  * [{{ monitoring-full-name }}](create-monitoring.md)

* При создании нового объекта (подключение, датасет, чарт, дашборд) в статистике некоторое время, но не более суток, вместо названия будет отображаться `__unknown__`. При переименовании объекта некоторое время, но не более суток, будет видно его старое название.
* Агрегированные данные обновляются один раз в день.
* Объекты, к которым не было обращений, и неактивные пользователи не отображаются в статистике.

### Дашборд DataLens Usage Analytics Light {#light-dash}

На дашборде можно посмотреть сводную информацию:

* о количестве объектов разного типа;
* о количестве выполненных запросов и возникших ошибок;
* о пользователях, которые используют объекты.

В верхней части находятся фильтры по объектам и пользователям. Используя календарь, можно задать период, за который выводится статистика. С помощью настраиваемой таблицы с иерархией объектов вы можете оценить, какие дашборды используются больше всего и где чаще возникают ошибки.

### Дашборд DataLens Usage Analytics Detailed {#detailed-dash}

Дашборд разбит на три блока:

* **Objects** — объекты. В этом блоке можно посмотреть сводную информацию по количеству объектов разного типа. В верхней части находятся фильтры по объектам. С помощью настраиваемой таблицы с иерархией объектов вы можете оценить: какие дашборды используются больше всего, какие чарты грузятся в среднем дольше других, где чаще возникают ошибки и другую информацию.

* **Users and Dashboard Views** — пользователи и просмотры дашбордов. В этом блоке можно посмотреть, кто пользуется вашими объектами. На вкладках можно смотреть информацию как по просмотрам, так и по запросам.

* **Queries** — запросы. В этом блоке можно посмотреть конкретные запросы, которые выполняются дольше всего, а также частые ошибки.

