---
title: "Инструкция по созданию подключения к Oracle Database в {{ datalens-full-name }}"
description: "Из статьи вы узнаете, как подключиться к Oracle Database в {{ datalens-full-name }}."
---

# Создание подключения к Oracle Database


{% note warning %}

{% include [connection-note](../../../_includes/datalens/datalens-connection-note.md) %}

{% endnote %}


Чтобы создать подключение к Oracle Database:

1. Перейдите на [страницу создания нового подключения]({{ link-datalens-main }}/connections/new).
1. В разделе **Базы данных** выберите подключение **Oracle Database**.
1. Укажите параметры подключения:

   * **Имя хоста**. Укажите путь до хоста-мастера или IP-адрес хоста-мастера Oracle Database. Вы можете указать несколько хостов через запятую. Если к первому хосту подключиться не получится, {{ datalens-short-name }} выберет следующий из списка.
   * **Порт**. Укажите порт подключения к Oracle Database. Порт по умолчанию — 1521.
   * **Путь к базе данных**. Укажите имя сервиса или системный идентификатор подключаемой базы данных и выберите опцию **Имя сервиса** или **SID** соответственно.
   * **Имя пользователя**. Укажите имя пользователя для подключения к Oracle Database.
   * **Пароль**. Укажите пароль для указанного пользователя.
   * **Время жизни кеша в секундах**. Укажите время жизни кеша или оставьте значение по умолчанию. Рекомендованное значение — 300 секунд (5 минут).
   * **Уровень доступа SQL запросов**. Позволяет использовать произвольный SQL-запрос для [формирования датасета](../../dataset/settings.md#sql-request-in-datatset).

1. (опционально) Проверьте работоспособность подключения. Для этого нажмите кнопку **Проверить подключение**.
1. Нажмите кнопку **Создать подключение**.


1. Выберите [воркбук](../../workbooks-collections/index.md), в котором сохранится подключение, или создайте новый. Если вы пользуетесь старой навигацией по папкам, выберите папку для сохранения подключения. Нажмите кнопку **Создать**.


1. Укажите название подключения и нажмите кнопку **Создать**.

## Дополнительные настройки {#additional-settings}

{% include [datalens-db-connection-export-settings](../../../_includes/datalens/operations/datalens-db-connection-export-settings.md) %}
