# Получить информацию о текущем пользователе

Запрос позволяет получить информацию об учетной записи пользователя, от имени которого выполняется обращение к API.

## Формат запроса {#query}

Для получения информации о текущем пользователе используйте HTTP-запрос с методом `GET`:

```json
GET /v2/myself
Host: {{ host }}
Authorization: OAuth <OAuth-токен>
{{ org-id }}
```

{% include [headings](../_includes/tracker/api/headings.md) %}

## Формат ответа {#answer}

В случае успешного выполнения запроса API возвращает ответ с кодом 200. Тело ответа содержит JSON-массив с параметрами текущего пользователя.

{% if audience == "external" %}

```json
[
   {
   "self": "{{ host }}/v2/users/1234567890",
   "uid": 1234567890,
   "login": "<user_login>",
   "trackerUid": 1234567890>,
   "passportUid": 1234567890,
   "firstName": "<Имя>",
   "lastName": "<Фамилия>",
   "display": "<Имя Фамилия>",
   "email": "<login@yandex.ru>",
   "external": false,
   "hasLicense": true,
   "dismissed": false,
   "useNewFilters": true,
   "disableNotifications": false
   }
]
```

{% else %}

```json
[
   {
   "self": "{{ host }}/v2/users/1234567890",
   "uid": 1234567890,
   "login": "<user_login>",
   "trackerUid": 1234567890,
   "passportUid": 1234567890,
   "firstName": "<Имя>",
   "lastName": "<Фамилия>",
   "display": "<Имя Фамилия>",
   "email": "<login@yandex-team.ru>",
   "office": {
       "self": "https://st-api.test.yandex-team.ru/v2/offices/1",
       "id": "1",
       "display": "Москва, БЦ Морозов"
   },
   "external": false,
   "hasLicense": true,
   "dismissed": false,
   "useNewFilters": true,
   "disableNotifications": false,
   "activeExperiments": [
        <список экспериментов>
    ]
   }
]
```

{% endif %}

#### Параметры ответа {#answer-params}

Параметр | Описание | Тип данных
-------- | -------- | ----------
self | Адрес ресурса API, который содержит информацию об учетной записи пользователя. | Строка
uid | Уникальный идентификатор учетной записи пользователя. | Число
login | Логин пользователя. | Строка
trackerUid | Уникальный идентификатор аккаунта пользователя в {{ tracker-name }}. | Число
passportUid | Уникальный идентификатор аккаунта пользователя на Яндексе. | Число
firstName | Имя пользователя. | Строка
lastName | Фамилия пользователя. | Строка
display | Отображаемое имя пользователя. | Строка
email | Электронная почта пользователя. | Строка
external | Служебный параметр. | Логический
hasLicense | Признак наличия у пользователя полного доступа к {{ tracker-name }}:<ul><li>`true` — полный доступ;</li><li>`false` — только чтение.</li></ul> | Логический
dismissed | Статус пользователя в организации:<ul><li>`true` — пользователь удален из организации;</li><li>`false` — действующий сотрудник организации.</li></ul> | Логический
useNewFilters | Служебный параметр. | Логический
disableNotifications | Признак принудительного отключения уведомлений для пользователя:<ul><li>`true` — уведомления отключены;</li><li>`false` — уведомления включены.</li></ul> | Логический

## Возможные коды ответа {#answer-codes}

200
:   Запрос выполнен успешно.

401
:   Пользователь не авторизован. Проверьте, были ли выполнены действия, описанные в разделе [{#T}](concepts/access.md).

403
:   У вас не хватает прав на выполнение этого действия. Наличие прав можно перепроверить в интерфейсе {{ tracker-name }} — для выполнения действия при помощи API и через интерфейс требуются одинаковые права.

404
:   Запрошенный объект не был найден. Возможно, вы указали неверное значение идентификатора или ключа объекта.

