# Получить параметры доски

Запрос позволяет получить параметры доски.

## Формат запроса {#section_zvs_yjc_4fb}

Чтобы получить параметры конкретной доски задач, используйте HTTP-запрос с методом `GET`:

```json
GET /{{ ver }}/boards/<board-id>
Host: {{ host }}
Authorization: OAuth <токен>
{{ org-id }}
```

#### Ресурс {#req-resource}

- **\<board-id\>**

    Идентификатор доски.

{% include [headings](../_includes/tracker/api/headings.md) %}

## Формат ответа {#section_a21_q4c_4fb}

{% list tabs %}

- Запрос выполнен успешно

    В случае успешного выполнения запроса API возвращает ответ с кодом 200. Тело ответа содержит JSON-объект с параметрами доски.

    #### Тело ответа {#answer-body}

    ```json
    {
      "self" : "http://api.tracker.yandex.net/v2/boards/1",
      "id" : 1,
      "version" : 1412806202302,
      "name" : "Тестирование", 
      "columns" : 
      [ 
       {
        "self" : "http://api.tracker.yandex.net/v2/boards/1/columns/1387461731452",
        "id" : "1387461731452",
        "display" : "Открыт"
       },
       ...
      ],
       "filter": {
          "<ключ параметра 1>": "<значение 1>",
          "<ключ параметра 2>": [
              "<значение 2>", 
                            ...
           ],
            ...
        },
       "orderBy": "updated",
       "orderAsc": false,
       "query": "<Параметр 1>: <Значение 1> AND <Параметр 2>: <Значение 2> OR <Параметр 3>: <Значение 3>...",
       "useRanking": false,
       "estimateBy": {
          "self": "{{ host }}/v2/fields/storyPoints",
          "id": "storyPoints",
          "display": "Story Points"
        }, 
       "country": {
          "self": "{{ host }}/v2/countries/1",
          "id": "1",
          "display": "Россия"
        },
       "defaultQueue": {
          "self": "{{ host }}/v2/queues/DOC",
          "id": "3",
          "key": "DOC",
          "display": "Документирование"
        },
        "calendar": {
           "id": 6
          }     
       }
    ```

    #### Параметры ответа {#answer-params}

    Параметр | Описание | Тип данных
    -------- | -------- | ----------
    self | Адрес ресурса API, который содержит параметры доски. | Строка
    id | Идентификатор доски. | Число
    version | Версия доски. Каждое изменение доски увеличивает номер версии. | Число
    name | Название доски. | Строка
    [columns](#columns) | Объект с информацией о колонках доски. | Объект
    [filter](#filter) | Объект с информацией об условиях фильтра, с помощью которого отбираются задачи для доски.<br/>Параметры задачи состоят из полей и значений. | Объект
    orderBy | Ключ поля.<br/>Поле служит параметром для сортировки задач на доске.<br/>Полный список полей: [{{ link-admin-fields }}]({{ link-admin-fields }}) | Строка
    orderAsc | Направление сортировки:<ul><li>`true` — по возрастанию значений поля;</li><li>`false` — по убыванию значений поля.</li></ul> | Логический
    query | Параметры фильтра, с помощью которого отбираются задачи для доски.<br/>Параметры задаются на [языке запросов](user/query-filter.md). | Строка
    useRanking | Возможность менять порядок задач на доске:<ul><li>`true`— разрешено;</li><li>`false`— запрещено.</li></ul> | Логический
    [estimateBy](#estimateBy) | Объект с информацией о том, по какому параметру оцениваются задачи на доске. <br/>По умолчанию `Story Points`. | Объект
    [country](#country) | Объект с информацией о стране. Данные производственного календаря страны используются в [Диаграмме сгорания задач](manager/burndown.md).<br/>Чтобы получить список стран, используйте HTTP-запрос: `GET /v2/countries` | Объект
    [defaultQueue](#defaultQueue) | Объект с информацией об очереди, в которой задачи создаются по умолчанию. | Объект
    [calendar](#calendar) | Объект с информацией о производственном календаре для этой доски. Календарь используется для расчета рабочих и нерабочих дней в [Диаграмме сгорания задач](manager/burndown.md). | Число

    **Поля объекта** `columns` {#columns}

    Параметр | Описание | Тип данных
    -------- | -------- | ----------
    self | Адрес ресурса API, который содержит информацию о колонке доски. | Строка
    id | Идентификатор колонки. | Строка
    display | Отображаемое название колонки. | Строка

    **Поля объекта** `filter` {#filter}

    Параметр | Описание | Тип данных
    -------- | -------- | ----------
    \<ключ параметра 1\> | Ключ поля, который является параметром отбора задач на доску.<br/>Полный список полей: [{{ link-admin-fields }}]({{ link-admin-fields }}) | Строка
    \<ключ параметра 2\> | Массив с ключами полей, которые являются параметрами отбора задач на доску.<br/>Полный список полей: [{{ link-admin-fields }}]({{ link-admin-fields }}) | Массив

    **Поля объекта** `estimateBy` {#estimateBy}

    Параметр | Описание | Тип данных
    -------- | -------- | ----------
    self | Адрес ресурса API, который содержит информацию о параметре оценки задачи. | Строка
    id | Идентификатор параметра оценки задачи. | Строка
    display | Отображаемое название параметра оценки задачи. | Строка

    **Поля объекта** `country` {#country}

    Параметр | Описание | Тип данных
    -------- | -------- | ----------
    self | Адрес ресурса API, который содержит название страны. | Строка
    id | Идентификатор страны. | Строка
    display | Отображаемое название страны. | Строка

    **Поля объекта** `defaultQueue` {#defaultQueue}

    Параметр | Описание | Тип данных
    -------- | -------- | ----------
    self | Адрес ресурса API, который содержит информацию об очереди. | Строка
    id | Идентификатор очереди. | Строка
    key | Ключ очереди. | Строка
    display | Отображаемое название очереди. | Строка
    

    **Поля объекта** `calendar` {#calendar}

    Параметр | Описание | Тип данных
    -------- | -------- | ----------
    id | Идентификатор календаря. | Число.    

- Запрос выполнен с ошибкой

    Если запрос не был успешно обработан, ответное сообщение содержит информацию о возникших ошибках:

    HTTP-код ошибки | Описание ошибки
    --------------- | ---------------
    400 Bad Request | Один из параметров запроса имеет недопустимое значение или формат данных.
    403 Forbidden | У пользователя или приложения нет прав на доступ к ресурсу, запрос отклонен.
    404 Not Found | Запрашиваемый ресурс не найден.
    500 Internal Server Error | Внутренняя ошибка сервиса. Попробуйте повторно отправить запрос через некоторое время.
    503 Service Unavailable | Сервис API временно недоступен.

{% endlist %}
