# Редактировать колонку

Запрос позволяет изменить параметры колонки.

## Формат запроса {#section_fpk_2k4_qfb}

Чтобы изменить параметры колонки, используйте HTTP-запрос с методом `PATCH`:

```json
PATCH /{{ ver }}/boards/<board-id>/columns/<column-id>
Host: {{ host }}
Authorization: OAuth <токен>
{{ org-id }}
If-Match: "<номер версии>"

{
  "name": "Согласовать",
  "statuses": 
      [
        "needInfo", "adjustment",...
      ]
}
```

{% include [headings](../_includes/tracker/api/headings.md) %}

- **If-Match**

    Номер текущей версии доски. При указании неактуальной версии доски в ответ на HTTP-запрос придет ответ с ошибкой `412 Precondition Failed`.
    
#### Ресурс {#req-resource}

- **\<board-id\>**

    Идентификатор доски.

- **\<column-id\>**

    Идентификатор колонки.



#### Тело запроса {#req-body-params}

Тело запроса содержит параметры колонки, которые нужно изменить.

Параметр | Описание | Тип данных
-------- | -------- | ----------
name | Название колонки. | Строка
statuses | Массив содержит ключи возможных статусов задач, которые попадут в колонку.<br/>Список всех статусов задачи: [{{ link-tracker-statuses }}]({{ link-tracker-statuses }}) | Массив

## Формат ответа {#section_rf4_nr4_qfb}

{% list tabs %}

- Запрос выполнен успешно

    В случае успешного выполнения запроса API возвращает ответ с кодом 200. Тело ответа содержит JSON-объект со всеми параметрами колонки, включая измененные.

    ```json
    {
        "self": "{{ host }}/v2/boards/73/columns/5",
        "id": 5,
        "name": "Согласовать",
        "statuses":
         [
            {
               "self": "{{ host }}/v2/statuses/2",
               "id": "2",
               "key": "needInfo",
               "display": "Требуется информация"
            },
             ...
          ]
    }
    ```

    #### Параметры ответа {#answer-params}

    Параметр | Описание | Тип данных
    -------- | -------- | ----------
    self | Адрес ресурса API, который содержит информацию о колонке доски. | Строка
    id | Идентификатор колонки. | Число
    name | Название колонки. | Строка
    [statuses](#statuses) | Массив содержит информацию о статусах задач, которые находятся в колонке. | Массив

    **Поля объекта** `statuses` {#statuses}

    Параметр | Описание | Тип данных
    -------- | -------- | ----------
    self | Адрес ресурса API, который содержит информацию о статусе. | Строка
    id | Идентификатор статуса. | Строка
    key | Ключ статуса. | Строка
    display | Отображаемое название статуса. | Строка

- Запрос выполнен с ошибкой

    Если запрос не был успешно обработан, ответное сообщение содержит информацию о возникших ошибках:

    HTTP-код ошибки | Описание ошибки
    --------------- | ---------------
    400 Bad Request | Один из параметров запроса имеет недопустимое значение или формат данных.
    403 Forbidden | У пользователя или приложения нет прав на доступ к ресурсу, запрос отклонен.
    404 Not Found | Запрашиваемый ресурс не найден.
    412 Precondition Failed | Некорректное значение заголовка.
    422 Unprocessable Entity | Ошибка валидации JSON, запрос отклонен.
    428 Precondition Required | Требуется заголовок.
    500 Internal Server Error | Внутренняя ошибка сервиса. Попробуйте повторно отправить запрос через некоторое время.
    503 Service Unavailable | Сервис API временно недоступен.

{% endlist %}
