# Вопросы о договоре

#### Будет ли предоставлен договор на оказание и оплату услуг? {#oferta}

{% include [contract-qa](../../billing/_includes/contract-qa.md) %}

#### Где я могу ознакомиться с условиями договора? {#oferta-terms}

{% list tabs group=residents %}

 - Резиденты Российской Федерации {#russia}

   Резиденты Российской Федерации, а также налоговые резиденты Республики Беларусь (РБ) могут ознакомиться с условиями договора в разделе [Правовые документы](https://yandex.ru/legal/cloud_oferta/?lang=ru).

 - Резиденты Республики Казахстан {#kazakhstan}

   С условиями договора вы можете ознакомиться в разделе [Правовые документы](https://yandex.com/legal/cloud_oferta_kz/?lang=ru).

 - Нерезиденты РФ и РК {#nonresidents}

   С условиями договора вы можете ознакомиться в разделе [Правовые документы](https://yandex.com/legal/cloud_customer_agreement/?lang=ru).

{% endlist %} 

#### Возможно ли заключение договора с двусторонним подписанием? {#contract}

Юридические лица могут заключить договор с двусторонним подписанием. Для этого необходимо отправить заявку через форму **Задать вопрос** на странице [Свяжитесь с нами]({{ link-console-support }}). С вами свяжется менеджер {{ yandex-cloud }} для обсуждения условий подписания.


#### Как сослаться на подписанный договор? {#refer-to-contract}

Договор представлен [офертой](https://yandex.ru/legal/cloud_oferta/). Укажите номер договора и приложите ссылку на оферту или ее распечатанную версию. Согласно статье 435 ГК РФ, это полностью соответствует правовому статусу подписанного договора на оказание услуг.


#### Как получить договор в бумажном виде? {#paper-contract}

Обратитесь в [техническую поддержку]({{ link-console-support }}?section=contact). С вами свяжется менеджер {{ yandex-cloud }} для обсуждения условий подписания. Подготовка документа займет примерно две недели: представитель компании подпишет его, и мы оформим почтовую отправку.