# Вопросы по работе с нерезидентами Российской Федерации и Республики Казахстан


#### Могу ли я стать клиентом {{ yandex-cloud }}, если являюсь нерезидентом Российской Федерации и Республики Казахстан? {#non-resident}

Да, можете.

#### Будет ли предоставлен договор на оказание и оплату услуг? {#contract}

{% include [contract-qa](../../billing/_includes/contract-qa.md) %}

#### Какие способы оплаты я могу использовать? {#payment-types}

Нерезиденты Российской Федерации и Республики Казахстан могут пополнять лицевой счет и оплачивать потребленные ресурсы с помощью [банковской карты](../../billing/payment/payment-methods-individual.md) или [перевода средств с расчетного счета](../../billing/payment/payment-methods-business.md).

#### В какой валюте нерезиденты Российской Федерации могут оплачивать услуги {{ yandex-cloud }}? {#currency}

Нерезиденты Российской Федерации и Республики Казахстан могут оплачивать услуги {{ yandex-cloud }} только в долларах США ($), независимо от страны, в которой проживают.

#### Какие документы будут мне предоставлены после оплаты услуг? {#documents}

{{ yandex-cloud }} формирует [счет на оплату](../../billing/concepts/bill.md) для организаций-нерезидентов Российской Федерации и Республики Казахстан. Копия счета отправляется на электронную почту владельца платежного аккаунта в начале следующего отчетного периода.

#### Как учитываются налоги при оплате услуг? {#taxes}

Налоги и сборы страны, в которой зарегистрирована организация-нерезидент Российской Федерации и Республики Казахстан, не добавляются к стоимости услуг на странице [детализации](../../billing/operations/check-charges.md) и не входят в итоговую сумму счета на оплату. 

Все налоги и сборы, предусмотренные законодательством страны проживания, нерезидент Российской Федерации и Республики Казахстан выплачивает самостоятельно. 

#### Почему платежный аккаунт был создан в статусе PAYMENT_NOT_CONFIRMED? {#pending-status}

Для активации платежного аккаунта нерезидента Российской Федерации и Республики Казахстан необходимо подтверждение менеджеров {{ yandex-cloud }}. 

После того, как вы нажмете кнопку **{{ ui-key.yacloud.common.create }}** на странице **{{ ui-key.yacloud_billing.billing.account.create-new.label_title }}**, платежный аккаунт будет создан в статусе `PAYMENT_NOT_CONFIRMED`. На вашу почту, указанную в аккаунте Яндекса или Яндекс 360, будет отправлено письмо с описанием дальнейших действий. Активация может занять до трех рабочих дней.

#### Почему после создания платежного аккаунта я не получил письмо с описанием дальнейших действий? {#account-notification}

Для активации платежного аккаунта происходит проверка документов и данных. После этого ваш платежный аккаунт может быть активирован, и вы сможете начать пользоваться {{ yandex-cloud }}.
Если вы так и не получили письмо, отправьте запрос на электронную почту [{{ billing-docs-email }}](mailto:{{ billing-docs-email }}).

В запросе укажите полное название организации и [идентификатор платежного аккаунта](../../billing/concepts/billing-account.md#billing-account-id), а также прикрепите копию свидетельства о регистрации организации (с переводом на английский или русский язык).