# Вопросы по оплате

#### Кто может оплачивать ресурсы? {#how-to-buy}

Оплата ресурсов — зачисление средств на индивидуальный [лицевой счет](../../billing/concepts/personal-account.md) на основании [договора](../../billing/concepts/contract.md). Зачислять средства на лицевой счет могут ИП, организации и физические лица.

Подробную информацию см. в разделе [Оплата ресурсов](../../billing/payment/index.md).

#### Какие способы оплаты я могу использовать? {#payments}

{% include [payment-methods](../../billing/_includes/payment-methods.md) %}


{% include [change-payment-method](../../billing/_includes/change-payment-method.md) %}

#### Какие карты принимаются к оплате? {#card-types}
{% include [payment-card-types](../../_includes/billing/payment-card-types-business.md) %}

#### Существует ли минимальная сумма платежа? {#minimum}
Минимальная сумма платежа составляет в зависимости от валюты:

* 10 ₽;
* 60 ₸;
* $1.

#### Как изменить платежные реквизиты? {#change-requisites}

{% include [change-address](../../billing/_includes/change-address.md) %}

#### В какой валюте можно оплачивать {{ yandex-cloud }}? {#currency}

{% list tabs group=residents %}

- Резиденты Российской Федерации {#russia}

   Ресурсы {{ yandex-cloud }} можно оплачивать только в рублях (₽), вне зависимости от юридического статуса ([типа платежного аккаунта](../../billing/concepts/billing-account.md#ba-types)).

   {% include [rb payment](../../_includes/billing/rb-payment.md) %}


- Резиденты Республики Казахстан {#kazakhstan}

   Ресурсы {{ yandex-cloud }} можно оплачивать только в тенге (₸), вне зависимости от юридического статуса ([типа платежного аккаунта](../../billing/concepts/billing-account.md#ba-types)).


- Нерезиденты Российской Федерации {#nonresidents}

   Ресурсы {{ yandex-cloud }} можно оплачивать только в долларах США ($), вне зависимости от страны, в которой вы проживаете.

{% endlist %}


#### Могу ли я оплачивать ресурсы банковской картой в иностранной валюте? {#currency-2}

Да.

Если вы оплачиваете ресурсы банковской картой в иностранной валюте, с карты списывается эквивалентная сумма в рублях с учетом НДС. Через день-два возможно дополнительное списание или зачисление банковских комиссий, связанных с конвертацией.



#### Я привязал карту к платежному бизнес-аккаунту. Когда с меня спишут деньги? {#unlink-card}

Если вы используете пробный период, средства с привязанной карты не списываются.
Так как переход на платную версию не происходит автоматически после завершения пробного периода, то средства могут быть списаны только после активации платной версии и использования сервисов {{ yandex-cloud }}.

Если вы перешли на платную версию и использовали сервисы {{ yandex-cloud }}, для остановки списания средств:

1. Погасите задолженность (если имеется).
1. Удалите все ресурсы тарифицируемых сервисов.
1. Обратитесь в [службу технической поддержки]({{ link-console-support }}) для деактивации аккаунта.

#### Я привязал облако к новому платежному аккаунту. Как теперь оплачивать услуги? {#unlink-cloud}

Если [облако ранее было привязано](../../billing/operations/pin-cloud.md) к другому платежному аккаунту, учитывайте период использования сервисов: до момента переноса оплачивать услуги необходимо с предыдущего платежного аккаунта, после момента переноса — с аккаунта, к которому теперь привязано облако. Способ оплаты соответствует [типу платежного аккаунта](../../billing/concepts/billing-account.md#ba-types).

#### Как тарифицируется потребление ресурсов? {#tariffs}

Ресурсы сервисов {{ yandex-cloud }} потребляются по мере необходимости. Количество потребляемых ресурсов считается по-разному для каждого сервиса.

Подробную информацию см. в разделе [Тарификация](../../billing/pricing.md).

#### Если оплатить счет с помощью банковского перевода после окончания отчетного периода, будут ли мои ресурсы заблокированы? {#payment-delay}


Согласно [оферте]({{ billing-oferta-url }}), после окончания отчетного периода внести платеж можно в течение 14 календарных дней (не включая нерабочие праздничные дни).

 Если внести платеж в течение этого времени, ресурсы не будут заблокированы. Учитывайте, что поступление денежных средств занимает до трех рабочих дней, не откладывайте платеж.

#### Из чего складывается стоимость потребления сервиса {{ marketplace-full-name }}? {#marketplace}

Стоимость потребления сервиса {{ marketplace-full-name }} — это суммарная стоимость использованных продуктов {{ marketplace-full-name }}. Чтобы детально изучить позиции, которые составили стоимость потребления, посмотрите в сервисе {{ billing-name }} [детализацию](../../billing/operations/check-charges.md), выбрав группировку по продуктам.


#### Существуют ли специальные способы оплаты для самозанятых? {#self-employed}

Специальных способов оплаты для самозанятых не существует. См. [способы оплаты](../../billing/payment/index.md) для физических и юридических лиц.


#### Можно ли вывести деньги с баланса? {#refund}

{% include [payment-refund](../../_includes/billing/payment-refund.md) %}