# Пополнение счета и контроль расходов

С помощью этой инструкции вы настроите оплату ресурсов для вашей организации.

После создания платёжного аккаунта [баланс лицевого счета](../../billing/concepts/personal-account.md#balance) по умолчанию равен нулю. Мы рекомендуем следить за балансом и [пополнять](../../billing/operations/pay-the-bill.md) его до положительного значения.

{% note warning %}

Если вы вовремя не пополните баланс и у вас появится задолженность, то использование сервисов Yandex Cloud может быть приостановлено. Подробнее в разделе [Цикл оплаты](../../billing/payment/billing-cycle-individual.md).

{% endnote %}

Следить за балансом можно в сервисе [**Yandex Cloud Billing**](https://center.yandex.cloud/billing/accounts): 
- Баланс автоматически уменьшается, когда вы потребляете ресурсы. История потребления ресурсов доступна в [детализации](../../billing/operations/check-charges.md).
- Баланс увеличивается, когда вы зачисляете средства. Запись о пополнении сохраняется в [истории платежей](../../billing/operations/check-bill-history.md).

## Пополните лицевой счет {#pay-personal-account}

1. В [сервисе Yandex Cloud Billing](https://center.yandex.cloud/billing/accounts) в разделе **Платёжные аккаунты** выберите платежный аккаунт.
1. Нажмите кнопку **Пополнить баланс**.
1. Введите сумму платежа и нажмите кнопку **Пополнить баланс**.
1. Введите данные карты и нажмите кнопку **Оплатить**.

Принимаются банковские карты Мир, Visa и MasterCard.

* Резиденты Российской Федерации ведут расчеты в RUB и могут использовать для оплаты карты, выпущенные только российскими банками.
* Резиденты Республики Казахстан ведут расчеты в KZT и могут использовать для оплаты карты, выпущенные только нероссийскими банками.
* Нерезиденты Российской Федерации и Республики Казахстан ведут расчеты в USD и могут использовать для оплаты карты, выпущенные только нероссийскими банками.

Платеж происходит в режиме реального времени и зачисляется в течение 15 минут.

## Используйте бюджеты для контроля расходов {#use-budgets}

_Бюджет_ — это способ контролировать расходы на потребление ресурсов в Yandex Cloud.

С помощью бюджета вы настраиваете, при достижении какого порога и кому будут отправлены уведомления. Вы можете задать несколько порогов и определить разных получателей уведомлений для каждого из них. [Подробнее о бюджетах](../../billing/concepts/budget.md).

{% note info %}

Достижение установленного порога не влияет на дальнейшее потребление ресурсов.

{% endnote %}

Для контроля расходов в Yandex Cloud [создайте бюджет](#create-budget) и настройте в нем уведомления.

В Yandex Cloud Billing доступны следующие бюджеты:

* _Стоимость потребления_ — уведомление отправляется, когда стоимость ресурсов без учета скидок превышает установленный порог потребления.
* _К оплате_ — уведомление отправляется, когда стоимость ресурсов с учетом скидок и активных промокодов превышает установленный порог потребления.
* _Остаток средств_ — уведомление отправляется, когда баланс лицевого счета становится меньше установленного порога.

### Создайте бюджет {#create-budget}

1. В [сервисе Yandex Cloud Billing](https://center.yandex.cloud/billing/accounts) в разделе **Платёжные аккаунты** выберите платежный аккаунт.
1. Перейдите на страницу **Бюджеты** и нажмите **Создать бюджет**.

   1. Введите имя бюджета.
   1. Выберите **Тип бюджета**.
   1. Задайте **Сумму бюджета**:

      * для типов **Стоимость потребления** или **К оплате** — сумму расходов на потребление;
      * для типа **Остаток средств** — остаток на лицевом счете.

   1. Для типов **Стоимость потребления** и **К оплате**:
      * Выберите период расчета бюджета — **Месячный**, **Квартальный**, **Ежегодный** или **Настраиваемый**.
      * Если вы выбрали **Настраиваемый** период, укажите дату начала действия бюджета. Дата начала — первое число месяца.
      * Задайте дату окончания действия бюджета. Дата окончания устанавливает, когда бюджет перестанет считать потребление или остаток средств и отправлять уведомления. Дата окончания — последнее число месяца. Не может быть позже пяти лет от текущей даты.
   1. Для типа **Остаток средств** задайте дату окончания действия бюджета. Дата окончания устанавливает, когда бюджет перестанет считать потребление или остаток средств и отправлять уведомления. Дата окончания — последнее число месяца. Не может быть позже пяти лет от текущей даты.
   1. Выберите пользователей, которые получат уведомление.
   1. Для типов **Стоимость потребления** и **К оплате** определите область действия бюджета. Вы можете выбрать отдельные облака, каталоги и сервисы, которые будут входить в установленный бюджет. По умолчанию данные собираются со всех облаков, каталогов и сервисов, доступных выбранному платежному аккаунту.
   1. Установите хотя бы один порог потребления, при котором будут отправлены уведомления. Вы можете указать пороговое значение в процентах или валюте и выбрать пользователей, которые получат уведомления. Бюджет может иметь несколько пороговых значений.

   {% note info %}

   Пользователи, указанные в блоке **Общая информация**, будут получать уведомления при достижении каждого заданного порога. Пользователи, указанные при задании порога, получат уведомление только при достижении этого порога.

   Если при подсчете бюджета были достигнуты одновременно несколько порогов, пользователи получат только одно уведомление.

   {% endnote %}

1. После заполнения всех полей нажмите кнопку **Создать**. Бюджет будет создан.

{% note tip %}

Вы можете создать триггер, который будет запускать [функцию](../../functions/concepts/function.md) Cloud Functions или [контейнер](../../serverless-containers/concepts/container.md) Serverless Containers при превышении пороговых значений. Подробнее о [триггере для бюджетов](../../functions/operations/trigger/budget-trigger-create.md).

{% endnote %}

## Контролируйте историю платежей {#control-pay}

Всю историю зачислений на [лицевой счет](../../billing/concepts/personal-account.md#balance) вы можете отслеживать либо на странице **История платежей**, либо в сервисе [Яндекс Баланс](https://yandex.ru/support/balance/operations/find-bill.html). Способ отслеживания зависит от вашего юридического статуса ([типа платежного аккаунта](../../billing/concepts/billing-account.md#ba-types)).
Информация о чеках формируется сервисом Яндекс Баланс (подробнее в документации [Яндекс Баланса](https://yandex.ru/support/balance/concepts/receipts.html)).

Физические лица могут посмотреть всю историю зачислений на странице **История платежей**.
<br/>Все платежи расположены в хронологическом порядке (самый старый платеж находится в самом низу).
<br/>Чтобы отфильтровать платежи, задайте необходимый период. Результаты отобразятся в таблице со следующими колонками:

  Название  | Описание
  ----- | -----
  Описание | Подробная информация о платеже.
  Дата платежа | Дата зачисления средств на баланс лицевого счета.
  Статус | Статус платежа.
  Сумма платежа | Фактически зачисленные средства на баланс лицевого счета, в рублях.

<br/>История платежей содержит агрегированные данные по всем сервисам. Подробная информация по оказанным услугам доступа на странице [Детализация](../../billing/operations/check-charges.md).