[Документация Yandex Cloud](../../index.md) > [Yandex MPP Analytics for PostgreSQL](../index.md) > [Концепции](overview.md) > Резервные копии

# Резервные копии в Yandex MPP Analytics for PostgreSQL


Yandex MPP Analytics for PostgreSQL обеспечивает автоматическое и ручное резервное копирование баз данных.

Для кластеров с неподдерживаемой версией СУБД восстановление из резервных копий недоступно.

Чтобы восстановить кластер из резервной копии, [следуйте инструкциям](../operations/cluster-backups.md#restore). Вы также можете восстановить кластер, чтобы перенести его хосты в другую зону доступности.

## Создание резервной копии {#size}

Первая и каждая седьмая автоматические резервные копии, а также все резервные копии, созданные вручную, — полные резервные копии всех баз данных. Остальные резервные копии — инкрементные, хранится только разница с предыдущей резервной копией, что позволяет экономить место в хранилище и снижать нагрузку на кластер в процессе создания резервной копии.

Резервная копия автоматически создается раз в день. Отключить автоматическое создание резервной копии невозможно. Однако при [создании](../operations/cluster-create.md) или [изменении](../operations/update.md#change-additional-settings) кластера для таких резервных копий можно задать промежуток времени, в течение которого начинается резервное копирование. По умолчанию — `22:00 - 23:00` UTC (Coordinated Universal Time).

После создания резервная копия сжимается для дальнейшего хранения. Для append-optimized таблиц используется технология дедупликации данных — копируются только новые добавленные данные или старые, если прошло более 30 дней с момента их последней архивации. Размер дедуплицированной части не включается в размер резервной копии, поэтому отображаемое значение может быть существенно меньше размера данных в кластере.

Резервные копии создаются только на работающих кластерах. Если вы используете кластер Yandex MPP Analytics for PostgreSQL не круглосуточно, проверьте [настройки времени начала резервного копирования](../operations/update.md#change-additional-settings).

О том, как вручную создать резервную копию, читайте в разделе [Управление резервными копиями](../operations/cluster-backups.md#create-backup).

## Хранение резервной копии {#storage}

Особенности хранения резервных копий в Yandex MPP Analytics for PostgreSQL:

* Резервные копии хранятся в объектном хранилище в виде бинарных файлов и шифруются с помощью [GPG](https://ru.wikipedia.org/wiki/GnuPG). У каждого кластера свои ключи шифрования.

* Общий объем резервной копии определяется как сумма объемов копии данных и журнала WAL. Объем копии не включает объем дедуплицированных данных append-optimized таблиц. Объем данных журнала WAL зависит от количества вносимых изменений и может быть сопоставим с объемом копии. Оба значения можно получить со [списком резервных копий](../operations/cluster-backups.md#list-backups).

* Автоматические резервные копии хранятся 7 дней. Созданные вручную — бессрочно, до момента их ручного удаления.

* После удаления кластера все его резервные копии хранятся 7 дней.

* На хранилище резервных копий не распространяется действие [квот](https://console.yandex.cloud/cloud?section=quotas) и лимитов для хранилища кластера.

## Восстановление из резервной копии {#capabilities}

Восстанавливая кластер из резервной копии, вы создаете новый кластер с данными из резервной копии. При этом понадобится задать все его параметры, как и при обычном создании кластера. Если в каталоге не хватает [ресурсов](limits.md) для создания такого кластера, восстановиться из резервной копии не получится.

При помощи восстановления из резервной копии также можно переместить хосты кластера Yandex MPP Analytics for PostgreSQL из одной зоны доступности в другую. Для этого во время восстановления укажите новую зону доступности. Если ваш кластер выступает в роли [эндпоинта Yandex Data Transfer](../../data-transfer/concepts/index.md#endpoint), после восстановления из резервной копии создайте заново [эндпоинт](../../data-transfer/operations/endpoint/index.md#create) и [трансфер](../../data-transfer/operations/transfer.md#create).

Если в качестве времени восстановления выбран текущий момент, состояние нового кластера будет соответствовать последней доступной точке восстановления.

{% note tip %}

Проводите плановые тесты восстановления кластера из резервных копий.

{% endnote %}

### Ограничения {#limits}

Существуют ограничения на параметры нового кластера при восстановлении из резервной копии:

* Общее количество сегментов должно совпадать с исходным кластером.
* Размер диска на один сегмент в новом кластере должен быть не меньше, чем у исходного кластера.

> Предположим, что в исходном кластере было 4 хоста-сегмента, в каждом хосте-сегменте содержалось 4 сегмента. Общее количество сегментов — 16. При восстановлении кластера можно выбрать 2 хоста-сегмента по 8 сегментов на хост, чтобы общее количество сегментов осталось равным 16.
>
> Чтобы размер диска на один сегмент не уменьшился, в каждом хосте-сегменте размер диска должен увеличиться по крайней мере в 2 раза.

## PITR в Yandex MPP Analytics for PostgreSQL {#pitr-details}

Yandex MPP Analytics for PostgreSQL позволяет вернуть состояние кластера _на точку восстановления_, в которой данные консистентны (Point-in-Time-Recovery, PITR). Точки восстановления создаются раз в час. Если задать время восстановления, будет использована ближайшая точка, созданная до этого времени. При восстановлении выбранной резервной копии кластера ее данные будут дополняться записями из журналов WAL (Write-Ahead Log) до ближайшей точки восстановления включительно.

> Например, если создание резервной копии завершилось 10.11.2022 в 12:00:00 UTC, текущая дата — 15.11.2022 19:00:00 UTC, а последняя точка восстановления была создана 15.11.2022 в 18:00:00 UTC, кластер может быть восстановлен в любую точку восстановления в промежутке времени с 10.11.2022 12:00:01 UTC до 15.11.2022 18:00:00 UTC включительно. Если указать время восстановления 15.11.2022 17:30:00 UTC, то кластер будет восстановлен на точку восстановления 15.11.2022 17:00:00 UTC.

По умолчанию режим PITR включен. Он работает только с автоматическими резервными копиями.

## Примеры использования {#examples}

* [Управление резервными копиями в Yandex MPP Analytics for PostgreSQL](../operations/cluster-backups.md)