# Внешние таблицы

Yandex MPP Analytics for PostgreSQL позволяет работать с данными в источниках, внешних по отношению к кластеру Yandex MPP Analytics for PostgreSQL. Для этого используются _внешние таблицы_ — специальные объекты в базе данных, которые ссылаются на таблицы, бакеты или файлы внешних источников. Для доступа к данным во внешних СУБД используется протокол [Greenplum® Platform Extension Framework](../operations/external-tables.md) (PXF), а к файлам на внешних файловых серверах — утилита [Greenplum® Parallel File Server](../operations/gpfdist/connect.md) (`gpfdist`). Для СУБД Greenplum® и Apache Cloudberry™ используются разные утилиты `gpfdist`. Подробнее об утилитах в [документации Greenplum®](https://techdocs.broadcom.com/us/en/vmware-tanzu/data-solutions/tanzu-greenplum/6/greenplum-database/utility_guide-ref-gpfdist.html) и [Apache Cloudberry™](https://cloudberry.apache.org/docs/sys-utilities/gpfdist).

С помощью внешних таблиц вы можете:

* выполнять запросы к внешним источникам данных;
* загружать наборы данных из внешних источников в БД в кластере Yandex MPP Analytics for PostgreSQL;
* объединять локальные и внешние таблицы в запросах;
* записывать данные во внешние таблицы или файлы.

{% note info %}

Для обеспечения безопасности в Yandex MPP Analytics for PostgreSQL недоступно создание внешних веб-таблиц, использующих shell-скрипты.

{% endnote %}

## Внешние источники данных для работы по протоколу PXF {#pxf-data-sources}

В сервисе Yandex MPP Analytics for PostgreSQL используются _внешние источники данных_ для создания внешних таблиц. Каждый источник является аналогом конфигурации на веб-сервере, которая используется для доступа к данным во внешних СУБД. Поэтому источники используются только для работы с PXF.

Источники позволяют:

* Указать в конфигурации параметры, которые нельзя передать в [SQL-запросе на создание внешней таблицы](../operations/pxf/create-table.md), работающей по протоколу PXF.
* Не указывать явно пароль пользователя в SQL-запросе на создание внешней таблицы.
* Упростить SQL-запрос на создание таблицы, так как с выделенным и настроенным источником не нужно перечислять параметры конфигурации в запросе.
* Упростить изменение конфигурации — параметры достаточно переопределить один раз на источнике, не изменяя их отдельно для каждой таблицы.


## Примеры использования {#examples}

* [Создание внешней таблицы на базе таблицы из бакета Yandex Object Storage с помощью конфигурационного файла](../tutorials/config-server-for-s3.md)
* [Получение данных из внешних источников с помощью именованных запросов](../tutorials/pxf-named-queries.md)

_Greenplum® и Greenplum Database® являются зарегистрированными товарными знаками или товарными знаками Broadcom Inc в США и/или других странах._

_Apache® и Apache Cloudberry™ являются зарегистрированными товарными знаками или товарными знаками Apache Software Foundation в США и/или других странах._