# Сеть и кластеры БД в Yandex MPP Analytics for PostgreSQL


При создании кластера вы можете:

* задать сеть и подсеть для кластера;
* включить публичный доступ, чтобы подключаться к кластеру извне Yandex Cloud.


Подключиться к кластеру Yandex MPP Analytics for PostgreSQL можно только через хосты-мастеры. К хостам-сегментам подключиться напрямую нельзя.

Хосты-сегменты объединены в виртуальную сеть, где каждый хост-сегмент представляет собой облачный ресурс. Репликация и ребалансировка данных между сегментами происходит внутри этой сети.


По умолчанию хосты-мастеры доступны для подключения с ВМ, находящихся в той же облачной сети. Подробнее о работе сети читайте в [документации сервиса Yandex Virtual Private Cloud](../../vpc/concepts/index.md).


## Имя хоста и FQDN {#hostname}

При создании кластера Yandex MPP Analytics for PostgreSQL автоматически назначает его хостам краткие и полные ([FQDN](../../glossary/fqdn.md)) имена. Изменить их нельзя.

О том, как получить FQDN хоста, см. [инструкцию](../operations/connect/fqdn.md#get-fqdn).


FQDN можно использовать для доступа к хостам-мастерам как внутри, так и извне Yandex Cloud.

## Публичный доступ к кластеру {#public-access-to-a-host}

Чтобы включить публичный доступ к хостам-мастерам извне Yandex Cloud, при создании или изменении кластера включите опцию **Публичный доступ**. Для подключения к кластеру используйте FQDN его хостов-мастеров.

## Группы безопасности {#security-groups}

{% note tip %}

При подключении к кластеру из той же облачной сети, в которой он находится, [настройте группы безопасности](../operations/connect/index.md#configuring-security-groups) не только для кластера, но и для хоста, с которого выполняется подключение.

{% endnote %}

Особенности работы с группами безопасности:

* Для подключения к кластеру [необходимы правила](../operations/connect/index.md#configuring-security-groups), разрешающие прохождение трафика между ним и хостом, с которого выполняется подключение, даже если они находятся в одной группе безопасности.

* Настройки групп безопасности влияют на возможность подключения к кластеру, его работоспособность и сетевую связность хостов.

Подробнее см. в [документации Virtual Private Cloud](../../vpc/concepts/security-groups.md).


## Примеры использования {#examples}

* [Создание внешней таблицы на базе таблицы из бакета Yandex Object Storage с помощью конфигурационного файла](../tutorials/config-server-for-s3.md)