[Документация Yandex Cloud](../../index.md) > [Yandex MPP Analytics for PostgreSQL](../index.md) > [Концепции](overview.md) > Хранилище в Yandex MPP Analytics for PostgreSQL > Типы дисков

# Типы дисков в Yandex MPP Analytics for PostgreSQL



Yandex MPP Analytics for PostgreSQL позволяет использовать сетевые и локальные диски для организации хранилища кластеров баз данных. Сетевые диски реализованы на базе сетевых блоков — виртуальных дисков в инфраструктуре Yandex Cloud. Локальные диски физически размещаются в серверах кластера.

При создании кластера вы можете выбрать для хранилища следующие типы дисков:

* **Сетевые SSD-диски** (`network-ssd`) — компромиссный вариант: медленнее, чем локальные SSD-диски, но, в отличие от них, обеспечивают сохранность данных при выходе из строя оборудования Yandex Cloud.
* **Нереплицируемые SSD-диски** (`network-ssd-nonreplicated`) — сетевые диски с повышенной производительностью, реализованной за счет устранения избыточности.

  Объем такого хранилища можно увеличивать только с шагом 93 ГБ. Доступно для кластеров с числом сегментных хостов не более 4.


* **Сверхбыстрые сетевые SSD-диски с тремя репликами** (`network-ssd-io-m3`) — сетевые диски с теми же скоростными характеристиками, что и нереплицируемые. Этот тип диска обеспечивает избыточность.

  Объем таких дисков можно увеличивать только с шагом 93 ГБ.


* **Локальные SSD-диски** (`local-ssd`) — самые быстрые диски.

  Объем такого хранилища можно увеличивать:

  * для платформы **Intel Cascade Lake** — только с шагом 100 ГБ;
  * для платформ **Intel Ice Lake** и **AMD Zen 4** — только с шагом 368 ГБ.

  Для кластеров, хосты которых располагаются в [зоне доступности](../../overview/concepts/geo-scope.md) `ru-central1-d`, недоступно хранилище на локальных SSD-дисках при использовании платформы Intel Cascade Lake.

Размер [блока](https://en.wikipedia.org/wiki/Block_(data_storage)) всех типов дисков — 4 КБ.

{% note info %}

До 5% дискового пространства резервируется для служебных нужд, поэтому на дисках может быть меньше доступного места, чем заявлено при создании кластера.



Подробнее о размерах и производительности разных типов дисков в [документации Yandex Compute Cloud](../../compute/concepts/limits.md#compute-limits-disks).


{% endnote %}

Тип дисков у хостов-мастеров и хостов-сегментов может различаться.

{% note info %}

При использовании стандартных хостов на платформе **Intel Ice Lake** доступ к хранилищу на локальных SSD-дисках предоставляется по запросу. Обратитесь в [техническую поддержку](https://center.yandex.cloud/support) или к вашему аккаунт-менеджеру.

{% endnote %}

## Особенности хранилища на локальных SSD-дисках {#local-storage-features}

Хранилище на локальных SSD-дисках не обеспечивает отказоустойчивости хранения данных, а также влияет на тарификацию кластера в целом: кластер с таким хранилищем тарифицируется, даже если он остановлен. Подробнее — в [правилах тарификации](../pricing/index.md).


## Управление дисковым пространством {#manage-storage-space}

При заполнении хранилища любого хоста более чем на 95% Yandex MPP Analytics for PostgreSQL переводит кластер в режим `read-only`. При этом для всех баз данных через запрос `ALTER DATABASE` выставляется настройка `DEFAULT_TRANSACTION_READ_ONLY = TRUE`.

В этом режиме запросы на вставку (`INSERT`), удаление (`DELETE`) или обновление (`UPDATE`) данных завершаются ошибкой.


### Отслеживание перехода в read-only {#read-only-monitor}

Чтобы отслеживать степень заполнения хранилища на хостах кластера, настройте алерты в Yandex Monitoring:

1. Перейдите на страницу каталога и выберите сервис **Monitoring**.
1. Выберите сервис **Yandex MPP Analytics for PostgreSQL**.
1. [Создайте канал уведомлений](../../monitoring/operations/alert/create-channel.md).
1. [Создайте алерт](../../monitoring/operations/alert/create-alert.md) со следующими параметрами:

    1. **Метрика** — задайте параметры метрики:

        * облако;
        * каталог;
        * сервис **Yandex MPP Analytics for PostgreSQL**;
        * идентификатор кластера Yandex MPP Analytics for PostgreSQL;

            Идентификатор кластера можно [получить со списком кластеров в каталоге](../operations/cluster-list.md#list-clusters).

        * метка `disk.free`.

    1. **Условие срабатывания** — задайте условие `Меньше или равно` для процента заполнения свободного дискового пространства, при котором сработает алерт:

        * 95% от размера хранилища для `Alarm`;
        * 90% от размера хранилища для `Warning`.

    1. **Дополнительные настройки**:

        * **Функция агрегации** — `Минимум` (минимальное значение метрики за период).
        * **Окно вычисления** — желаемый период, с которым будет обновляться значение метрики.

    1. Добавьте созданный ранее канал уведомлений.


### Вывод кластера из режима read-only {#read-only-solutions}

Если кластер перешел в режим read-only:

* [Увеличьте размер хранилища](../operations/update.md#change-disk-size), чтобы выйти за пороговое значение. Тогда Yandex Cloud снимет режим read-only автоматически.

* Вручную отключите режим read-only и освободите место в хранилище, удалив часть данных.

    {% note alert %}

    Не допускайте, чтобы в процессе этих действий свободное дисковое пространство уменьшилось до нуля. Поскольку предохранительный механизм отключен, Yandex MPP Analytics for PostgreSQL в этом случае аварийно завершит работу и кластер станет неработоспособным.

    {% endnote %}

Чтобы отключить режим read-only вручную, обратитесь в [техническую поддержку](https://center.yandex.cloud/support) или следуйте инструкции:

1. [Подключитесь к БД](../operations/connect/index.md) любым удобным способом.

1. Откройте транзакцию и внутри нее выполните команду:

   ```sql
   SET LOCAL transaction_read_only TO off;
   ```

1. В рамках этой же транзакции удалите ненужные данные с помощью операторов `DROP` или `TRUNCATE`. Не используйте оператор `DELETE` — при его использовании строки отмечаются как удаленные, но не удаляются из базы физически.

1. Зафиксируйте транзакцию и перезапустите все подключения к базе.

> Например, если ваша база содержит ненужную таблицу `ExcessDataTable1`, удалите ее с помощью транзакции:
>
> ```sql
> BEGIN;
> SET LOCAL transaction_read_only TO off;
> DROP TABLE ExcessDataTable1;
> COMMIT;
> ```

## Примеры использования {#examples}

* [Загрузка данных из Yandex Object Storage в Yandex MPP Analytics for PostgreSQL с помощью Yandex Data Transfer](../tutorials/object-storage-to-greenplum.md)
* [Выгрузка данных Greenplum® в холодное хранилище Yandex Object Storage](../tutorials/yezzey.md)

_Greenplum® и Greenplum Database® являются зарегистрированными товарными знаками или товарными знаками Broadcom Inc в США и/или других странах._