# Настройка TLS-сертификатов для HTTPS-соединений между клиентами и CDN

Чтобы клиенты могли запрашивать файлы по HTTPS (например, если вы используете в сервисе URI со схемой `https` или включили переадресацию с HTTP на HTTPS в настройках [CDN-ресурса](resource.md)), для всех [доменных имен для раздачи контента](resource.md#hostnames), указанных в ресурсе, нужно настроить TLS-сертификаты. Вы можете: 

* Выпустить TLS-сертификаты от Let's Encrypt<sup>®</sup> для каждого доменного имени. {{ cdn-name }} автоматически выпускает сертификаты после сохранения настроек ресурса, это занимает до 30 минут.
* Использовать один сертификат, созданный или загруженный в {{ certificate-manager-full-name }}, для всех доменных имен.

Сертификаты настраиваются при создании ресурса. После этого настройки можно изменить вместе с другими основными настройками ресурса. Подробнее см. в инструкциях:

* [{#T}](../operations/resources/create-resource.md)
* [{#T}](../operations/resources/configure-basics.md)

## Проверка прав на домен {#domain-name-challenge}

Если вы [выпустили сертификат Let's Encrypt в {{ certificate-manager-name }}](../../certificate-manager/concepts/managed-certificate.md) и используете его в CDN-ресурсе, вам нужно пройти [проверку прав на домен](../../certificate-manager/concepts/challenges.md). {{ cdn-name }} поддерживает только проверку прав типа `DNS`, с помощью DNS-записи типа `TXT` или `CNAME`. На запросы к файлам по путям вида `/.well-known/acme-challenge/<имя_файла>`, которые используются в проверке прав типа `HTTP`, CDN-балансировщик будет отвечать кодом состояния `404`.

Если вы выпустили сертификат Let's Encrypt в {{ cdn-name }} или используете в CDN-ресурсе собственный сертификат, загруженный в {{ certificate-manager-name }}, проходить проверку не требуется.
