# Обзор сервиса {{ cdn-full-name }}

{{ cdn-full-name }} предоставляет разработчикам веб-сервисов _сеть распространения контента_ (Content Delivery Network, CDN). _CDN-серверы_, расположенные по всему миру, получают контент из ваших _источников_, кешируют его и доставляют конечным клиентам по их запросам. Это позволяет снизить нагрузку на источники и сократить время доставки контента конечным пользователям.

### Как работает CDN

1. Вы размещаете контент в [источниках](origins.md). Источником может быть ваш сервер с доменным именем, [бакет {{ objstorage-name }}](../../storage/concepts/bucket.md) или [L7-балансировщик {{ alb-name }}](../../application-load-balancer/concepts/application-load-balancer.md).
1. В {{ cdn-name }} вы создаете [_ресурс_](resource.md) и указываете в нем источники, доменные имена для раздачи контента и другие настройки CDN. 
1. {{ cdn-name }} разворачивает CDN-серверы во множестве регионов мира и предоставляет вам доменное имя _CDN-балансировщика_, который принимает запросы и передает их серверам. Вы должны связать это имя с доменными именами для раздачи контента с помощью DNS-записей типа CNAME.
1. Когда клиент запрашивает файл по доменному имени, указанному в настройках:

   1. По сетевому расположению клиента CDN-балансировщик определяет, с какого CDN-сервера контент будет доставлен быстрее всего, и отправляет запрос этому серверу.
   
   1. Если на выбранном CDN-сервере уже закеширован запрошенный файл, он сразу возвращается клиенту. Если файл не закеширован, он запрашивается у одного из источников, кешируется (если [кеширование на CDN-серверах](caching.md#server-side) включено) и также возвращается клиенту. 

### Концепции сервиса

В сервисе {{ cdn-name }} используются следующие основные понятия:

| Понятие | Описание |
| --- | --- |
| [Ресурс](resource.md) | Основная сущность сервиса, позволяющая настраивать и управлять распространением контента с источников через CDN. |
| [Кеширование контента](caching.md) | Создание копий файлов и их временное хранение на CDN-серверах и/или у клиентов. |
| [CORS](cors.md) | Кросс-доменные запросы (cross-origin resource sharing) к CDN. |
| [Сжатие контента](compression.md) | Сжатие файлов при их хранении на CDN-серверах и доставке клиентам. |
| [Сегментация контента](slicing.md) | Хранение больших файлов на CDN-серверах по частям. |
| [Источники и их группы](origins.md) | Серверы-первоисточники контента, к которым CDN-серверы обращаются за файлами. |
| [Квоты и лимиты](limits.md) | Ограничения на использование сервиса. |

Oзнакомьтесь также с [общей иерархией ресурсов](../../resource-manager/concepts/resources-hierarchy.md) {{ yandex-cloud }}.