---
title: Точки присутствия в {{ cdn-full-name }}
description: Точка присутствия {{ cdn-name }} — это физическое расположение CDN-серверов.
---

# Точки присутствия

_Точки присутствия_ (Points of Presence, POP) — это географически распределенные физические CDN-серверы, которые кешируют и доставляют контент конечным пользователям. Они располагаются в стратегически выгодных географических локациях с эффективным доступом к каналам связи. Благодаря этому контент доставляется пользователю по кратчайшему маршруту с минимальной задержкой.

Количество и расположение точек присутствия зависят от используемого [провайдера](providers.md):

* [{{ cdn-full-name }}](#yc)
* [EdgeCDN](#edge)

## {{ cdn-full-name }} {#yc}

{{ cdn-full-name }} предоставляет доступ к 26 точкам присутствия с суммарной пропускной способностью более 3 Тбит/с.

{% note info %}

Мы постоянно развиваем и расширяем сеть {{ cdn-full-name }} новыми точками присутствия. Актуальный список подсетей вы можете найти в разделе [{{ cdn-name }}](../../overview/concepts/public-ips.md#cloud-cdn).


{% endnote %}

Помимо количества точек присутствия, важнейшими параметрами являются их правильное расположение и техническая оснащенность.

Физическое расстояние между географическими точками на карте может кардинально отличаться от реального пути, который пройдет интернет-запрос. Например, два устройства в одном здании, но подключенные к разным провайдерам, будут обмениваться трафиком через пиринговые каналы между операторами связи. Эти пиринги могут находиться в другом городе или регионе.

Точки присутствия {{ cdn-full-name }} размещаются исходя из особенностей сетевой инфраструктуры и обмена трафиком. Учитывается оптимальное расположение относительно каналов связи и точек обмена трафиком.

Ближайшая точка присутствия не всегда оптимальна по скорости доставки контента. Каналы связи могут быть загружены, что приводит к большим задержкам. Алгоритмы балансировки трафика в {{ cdn-full-name }} позволяют избегать перегрузок точек присутствия и автоматически перенаправлять запросы к наиболее свободным серверам.

Подробнее об алгоритмах балансировки:

* Статья [Балансировщики нагрузки в облаке: повышение доступности и отказоустойчивости](https://yandex.cloud/ru/blog/posts/2025/04/load-balancers-guide)
* Видео [Под капотом {{ cdn-full-name }}](https://runtime.strm.yandex.ru/player/video/vplvchkrwxqmrw76lajj)

На скорость доставки контента влияет также производительность серверов в точке присутствия. Важно, чтобы серверы не были перегружены и работали на современном оборудовании — как процессоры, так и диски для хранения кеша контента.

{{ cdn-full-name }} построен на самом современном оборудовании и обеспечивает надежную и максимально производительную работу каждой точки присутствия.

### Список городов с точками присутствия {#yc-pop-list}

Города, в которых есть хотя бы одна точка присутствия:

| **Россия** | **Казахстан** |
|------------|---------------|
| Александров | Актобе |
| Владивосток | Караганда |
| Воронеж | |
| Екатеринбург | |
| Краснодар | |
| Москва | |
| Нижний Новгород | |
| Новосибирск | |
| Петрозаводск | |
| Ростов-на-Дону | |
| Самара | |
| Симферополь | |
| Тамбов | |
| Тюмень | |
| Хабаровск | |
| Челябинск | |
| Чита | |

### Вопросы и ответы {#qa}

{% cut "Если точки присутствия нет в моем городе?" %}

Если в вашем городе нет точки присутствия {{ cdn-full-name }}, трафик автоматически направляется к наиболее близкой и свободной точке присутствия. Алгоритмы балансировки нагрузки учитывают не только географическую близость, но и текущую загрузку серверов и качество каналов связи, обеспечивая оптимальную скорость доставки контента.

{% endcut %}

{% cut "Доступны ли ресурсы за пределами России и Казахстана?" %}

Да, ресурсы {{ cdn-full-name }} доступны по всему миру, несмотря на то что точки присутствия расположены только в России и Казахстане. Пользователи из других стран будут получать контент из точек присутствия в России и Казахстане. Благодаря высокой пропускной способности и современному оборудованию качество доставки контента остается высоким даже для пользователей в других странах.

{% endcut %}

{% cut "Как получить список IP-адресов точек присутствия для настройки Firewall?" %}

Актуальный список IP-адресов точек присутствия {{ cdn-full-name }} доступен в разделе [{{ cdn-name }}](../../security/ip-list.md#cloud-cdn).

Чтобы снизить число сетей, от которых источник получает запросы, [подключите](../operations/resources/enable-shielding.md) экранирование источников. В этом случае запросы к источнику будут отправлять только промежуточные серверы кэширования. Список сетей экранирующих серверов можно получить в [технической поддержке]({{ link-console-support }}).

{% endcut %}

{% cut "Где расположены экранирующие серверы?" %}

[Экранирующие серверы {{ cdn-full-name }}](origins-shielding.md) расположены в Москве. Они обеспечивают дополнительный уровень кеширования между точками присутствия и источниками контента, снижая нагрузку на эти источники и повышая скорость доставки контента пользователям.

{% endcut %}

## EdgeCDN {#edge}

Ознакомиться с актуальным списком точек присутствия провайдера EdgeCDN можно на [официальной странице провайдера](https://edgecenter.ru/cdn#map).

#### См. также {#see-also}

* [{#T}](./providers.md)
* [{#T}](./resource.md)
* [{#T}](./origins.md)