# Посмотреть логи функции

Время в журнале указано по [UTC](https://ru.wikipedia.org/wiki/Всемирное_координированное_время).

{% list tabs group=instructions %}

- Консоль управления {#console}

    1. В [консоли управления]({{ link-console-main }}) перейдите в каталог, в котором находится функция.
    1. Перейдите в сервис **{{ ui-key.yacloud.iam.folder.dashboard.label_serverless-functions }}**.
    1. Нажмите на функцию, журнал выполнения которой хотите посмотреть.
    1. В открывшемся окне перейдите в раздел **{{ ui-key.yacloud.serverless-functions.item.switch_logs }}** и укажите период, за который хотите посмотреть логи. По умолчанию задан период 1 час.
    
- CLI {#cli}
    
    При просмотре журнала вы можете указать конкретный временной интервал с помощью параметров `--since` и `--until`. Если временной интервал не был указан, отображается информация за последний час.
    
    Использование параметров:
    
    - `--since` — момент времени N и позже.
    
    - `--until` — момент времени N и раньше.
    
    Если был указан только один параметр, отображается информация за один час до или после момента времени N в зависимости от указанного параметра.
    
    Допустимые форматы указания времени:
    
    - `ЧЧ:ММ:СС`. Например, `15:04:05`.
    
    - [RFC-3339](https://www.ietf.org/rfc/rfc3339.txt). Например: `2006-01-02T15:04:05Z`, `2h`, `3h30m ago`.
    
    Если у вас еще нет интерфейса командной строки {{ yandex-cloud }} (CLI), [установите и инициализируйте его](../../../cli/quickstart.md#install).
    
    По умолчанию используется каталог, указанный при [создании](../../../cli/operations/profile/profile-create.md) профиля CLI. Чтобы изменить каталог по умолчанию, используйте команду `yc config set folder-id <идентификатор_каталога>`. Также для любой команды вы можете указать другой каталог с помощью параметров `--folder-name` или `--folder-id`. Если вы обращаетесь к ресурсу по имени, поиск будет выполнен в каталоге по умолчанию. Если вы обращаетесь к ресурсу по идентификатору, поиск будет выполнен глобально — во всех каталогах с учетом прав доступа. 
   
    Чтобы узнать имя или уникальный идентификатор функции, [получите](function-list.md) список функций в каталоге.

    Посмотрите журнал выполнения функции:

    ```bash
    yc serverless function logs <имя_функции>
    ```
    Результат:
    ```text
    2019-07-04 09:27:43     START RequestID: 34dc9533-ed6e-4468-b9f2-2aa0******** Version: b09i2s85a0c1********
    2019-07-04 09:27:43     END RequestID: 34dc9533-ed6e-4468-b9f2-2aa0********
    2019-07-04 09:27:43     REPORT RequestID: 34dc9533-ed6e-4468-b9f2-2aa0******** Duration: 538.610 ms Billed Duration: 538.700 ms Memory Size: 128 MB Max Memory Used: 13 MB
    2019-07-04 09:29:25     START RequestID: 5b6a3779-dcc8-44ec-8ee2-2e7f******** Version: b09i2s85a0c1********
    2019-07-04 09:29:26     END RequestID: 5b6a3779-dcc8-44ec-8ee2-2e7f********
    2019-07-04 09:29:26     REPORT RequestID: 5b6a3779-dcc8-44ec-8ee2-2e7f******** Duration: 554.904 ms Billed Duration: 555.000 ms Memory Size: 128 MB Max Memory Used: 13 MB
    ...
    ```

    {% note info %}
    
    Если вы вызывали функцию с определенным тегом, при просмотре журнала выполнения также необходимо указать этот тег: `yc serverless function logs my-python-function --tag test`.
    
    {% endnote %}


{% endlist %}

Подробнее о работе с логами в [документации {{ cloud-logging-full-name }}](../../../logging/index.md).