# Посмотреть графики мониторинга функции

 Вы можете отслеживать работу функций с помощью инструментов мониторинга в консоли управления. Эти инструменты предоставляют диагностическую информацию в виде графиков. Собирает значения метрик и отображает графики сервис [{{ monitoring-name }}](../../../monitoring/index.md). 

Период обновления графиков — 15 секунд.

## Посмотреть графики мониторинга {#charts}

{% list tabs group=instructions %}

- Консоль управления {#console}

    1. В [консоли управления]({{ link-console-main }}) перейдите в каталог, в котором находится функция.

    1. Перейдите в сервис **{{ ui-key.yacloud.iam.folder.dashboard.label_serverless-functions }}**.

    1. Выберите функцию, графики мониторинга которой хотите посмотреть.

    1. Перейдите на вкладку **{{ ui-key.yacloud.common.monitoring }}**.

    1. На странице появятся следующие графики:

        * **Requests** — количество вызовов функции.
        * **Request latency** — среднее время обработки запроса.
        * **Errors** — количество ошибок, возникших при выполнении функции.

    Вы можете выбрать период, за который необходимо отобразить информацию на графике: час, день, неделя, месяц или произвольный период.

{% endlist %}

## Пользовательские метрики {#metrics}

Чтобы перейти к работе с [метриками](../../../monitoring/concepts/data-model.md#metric), [дашбордами](../../../monitoring/concepts/visualization/dashboard.md) и [алертами](../../../monitoring/concepts/alerting.md#alert) в сервисе {{ monitoring-name }}, в правом верхнем углу нажмите кнопку **{{ ui-key.yacloud.monitoring.button_open-in-monitoring }}**. 

Описание метрик см. в [справочнике](../../metrics.md).