[Документация Yandex Cloud](../../../index.md) > [Yandex Cloud Functions](../../index.md) > [Пошаговые инструкции](../index.md) > Управление функцией > Указать облачную сеть

# Указать облачную сеть, в которой будет исполняться функция

Вы можете указать [облачную сеть](../../../vpc/concepts/network.md#network), в которой будет исполняться функция.

Облачная сеть должна соответствовать следующим условиям:
* Имеет [подсети](../../../vpc/concepts/network.md#subnet) во всех [зонах доступности](../../../overview/concepts/geo-scope.md).
* Есть хотя бы один ресурс, IP-адрес которого находится в указанной облачной сети.

{% note info %}

Если сеть не соответствует условиям выше, сервис не гарантирует ее работу.

{% endnote %}

{% list tabs group=instructions %}

- Консоль управления {#console}
    
    1. В [консоли управления](https://console.yandex.cloud) перейдите в каталог, в котором находится функция.
    1. Перейдите в сервис **Cloud Functions**.
    1. Выберите функцию.
    1. Перейдите на вкладку **Редактор**.
    1. В блоке **Параметры**, в поле **Сеть**, выберите сеть, в которой будет исполняться функция.
    1. Нажмите кнопку **Сохранить изменения**.
    
- CLI {#cli}

    Если у вас еще нет интерфейса командной строки Yandex Cloud (CLI), [установите и инициализируйте его](../../../cli/quickstart.md#install).

    По умолчанию используется каталог, указанный при [создании](../../../cli/operations/profile/profile-create.md) профиля CLI. Чтобы изменить каталог по умолчанию, используйте команду `yc config set folder-id <идентификатор_каталога>`. Также для любой команды вы можете указать другой каталог с помощью параметров `--folder-name` или `--folder-id`. Если вы обращаетесь к ресурсу по имени, поиск будет выполнен в каталоге по умолчанию. Если вы обращаетесь к ресурсу по идентификатору, поиск будет выполнен глобально — во всех каталогах с учетом прав доступа.

    Чтобы указать облачную сеть, выполните команду:

    ```bash
    yc serverless function version create \
      --function-name=<имя_функции> \
      --runtime <среда_выполнения> \
      --entrypoint <точка_входа> \
      --memory 128m \
      --execution-timeout 5s \
      --source-version-id <идентификатор_версии> \
      --network-id <идентификатор_сети>
    ```
    Где:

    * `--function-name` — имя функции.
    * `--runtime` — среда выполнения.
    * `--entrypoint` — точка входа, указывается в формате `<имя_файла_с_функцией>.<имя_обработчика>`.
    * `--memory` — объем RAM.
    * `--execution-timeout` — максимальное время выполнения функции до таймаута.
    * `--source-version-id` — ID версии функции, код которой вы хотите скопировать.
    * `--network-id` — идентификатор облачной сети, в которой будет исполняться функция.

- API {#api}

    Чтобы указать облачную сеть, воспользуйтесь методом REST API [createVersion](../../functions/api-ref/Function/createVersion.md) для ресурса [Function](../../functions/api-ref/Function/index.md) или вызовом gRPC API [FunctionService/CreateVersion](../../functions/api-ref/grpc/Function/createVersion.md).

{% endlist %}

## Полезные ссылки {#see-also}

* [Сетевое взаимодействие в Cloud Functions](../../concepts/networking.md).