# Мониторинг и логи в {{ mpg-name }}

#### Где я могу отслеживать использование дискового пространства, чтобы не превысить лимит в 95% для перехода в read-only? {#disk-space}

Отслеживать использование дискового пространства можно:
* в консоли управления с помощью инструментов [мониторинга состояния кластера](../operations/monitoring.md#monitoring-cluster);
{% if audience != "internal" %}
* в сервисе [{{ monitoring-full-name }}]({{ link-monitoring }}) с возможностью [настроить уведомления](../operations/monitoring.md#monitoring-integration) по заданным метрикам.
{% else %}
* в сервисе [{{ monitoring-full-name }}]({{ link-monitoring }}).
{% endif %}

#### Логи хранятся на том же диске, что и данные {{ PG }}? Как они тарифицируются? {#logs-storage}

Логи хранятся отдельно от диска с данными и ротируются автоматически. Посмотреть информацию о логах можно командой [CLI](../../cli/):

```
yc managed-postgresql cluster list-logs <идентификатор кластера>
```

Использование хранилища с логами кластера не тарифицируется.

#### Что такое WAL и для чего они нужны? {#wal}

[Журналы Write-Ahead Log]{% if lang == "ru" %}(https://postgrespro.ru/docs/postgresql/12/wal-intro){% endif %}{% if lang == "en" %}(https://postgrespro.com/docs/postgresql/12/wal-intro){% endif %} нужны для записи данных на диск и их репликации. Они создаются при запросах на запись и занимают место на диске до момента полной записи информации с журналов на диски хостов — это обеспечивает отказоустойчивость и надежность СУБД.

Подробнее о принципах работы {{ PG }} см. в [официальной документации]{% if lang == "ru" %}(https://postgrespro.ru/docs/postgresql/12){% endif %}{% if lang == "en" %}(https://postgrespro.com/docs/postgresql/12){% endif %}.

#### Что означает параметр Cached в мониторинге RAM хоста кластера {{ PG }}? {#cached}

В Cached помещаются кешированные данные. Большинство операций выполняется на уровне оперативной памяти, так как вся информация базы данных хранится именно там. Кеширование происходит не только для баз данных, но и для диска — из-за этого объём кешированных данных может превышать размер хранилища.

В случае увеличения потребления оперативной памяти приложениями часть памяти с кешем может высвобождаться.

Подробнее о кешировании данных дисков в Linux см. в [документации](https://www.linuxatemyram.com/).

{% if audience != "internal" %}

#### Как получать уведомления о критических показателях кластера {{ PG }}? {#notifications}

Воспользуйтесь сервисом [{{ monitoring-full-name }}]({{ link-monitoring }}) и [настройте уведомления](../operations/monitoring.md#monitoring-integration) по критичным для вас параметрам.

{% endif %}
