# Устранение ошибки RESOURCE_EXHAUSTED


## Описание проблемы {#issue-description}

При работе с Managed Service for YDB возникает ошибка `RESOURCE_EXHAUSTED`.

## Решение {#case-resolution}

Проверьте графики мониторинга кластера на предмет превышения [квот и лимитов Managed Service for YDB](../../../ydb/concepts/limits.md).
Для графиков мониторинга состояния базы данных Managed Service for YDB:

1. Перейдите на страницу вашего облачного каталога и выберите сервис **Managed Service for YDB**.
2. Нажмите на имя нужной базы данных и выберите вкладку **Мониторинг**.
3. Чтобы перейти к работе с метриками, дашбордами или алертами в сервисе Yandex Monitoring, нажмите кнопку **Открыть в Мониторинге** на панели сверху.

На открывшейся страницы вы увидите графики состояния БД.
Если метрики `Requsts per second` и `Request units per second` на графиках мониторинга базы часто достигают значений, близких к лимитам сервиса, [увеличьте пропускную способность](../../../ydb/operations/manage-databases#update-db-serverless) в параметрах кластера YDB.

{% note info %}

Увеличение пропускной способности в настройках базы может привести к повышению стоимости ее использования.

{% endnote %}

Вы также можете [создать запрос на увеличение квот](https://console.cloud.yandex.ru/cloud?section=quotas) Managed Service for YDB из Консоли управления.

## Если проблема осталась {#if-issue-still-persists}

Если вышеописанные действия не помогли решить проблему, [создайте запрос в техническую поддержку](https://console.cloud.yandex.ru/support?section=contact).
В запросе укажите следующую информацию:

1. Идентификатор кластера YDB.
2. Дата и время возникновения проблемы.
3. Ссылка на график состояния базы в сервисе Yandex Monitoring.
4. Сообщения об ошибке, появляющиеся при подключении к базе из клиентских приложений или средствами YDB CLI.
