# Триггеры в Yandex API Gateway. Обзор

_Триггер_ — условие, при выполнении которого сообщения автоматически отправляются в [WebSocket-соединения](../extensions/websocket.md), подключенные к API-шлюзу по пути, указанному пользователем. Сам API-шлюз при этом не вызывается.

Триггеры позволяют автоматизировать работу с другими сервисами Yandex Cloud, например: Yandex Object Storage, Yandex Message Queue и Yandex Container Registry.

{% note info %}

Триггер начинает работать в течение 5 минут после создания.

{% endnote %}

В Yandex API Gateway доступны следующие типы триггеров: 
* [таймер](timer.md);
* [триггер для Message Queue](ymq-trigger.md);
* [триггер для Object Storage](os-trigger.md);
* [триггер для Container Registry](cr-trigger.md);
* [триггер для Cloud Logging](cloud-logging-trigger.md);
* [триггер для Yandex IoT Core](iot-core-trigger.md);
* [триггер для бюджетов](budget-trigger.md);
* [триггер для Data Streams](data-streams-trigger.md);
* [триггер для почты](mail-trigger.md).

У каждого типа триггера есть индивидуальные условия срабатывания. Например, у триггера для Object Storage это может быть [создание](../../../storage/operations/objects/upload.md) или [изменение](../../../storage/operations/objects/edit-acl.md) объекта. Некоторые условия задаются в настройках объекта сервиса, например у триггера для бюджетов это пороги для уведомлений в настройках [бюджета](../../../billing/concepts/budget.md).


## Особенности отправки сообщений триггером {#invoke}

Триггеры отправляют сообщения с учетом установленных [квот и лимитов](../limits.md).

При отправке сообщений триггером существуют следующие особенности:
* Триггер изменяет формат сообщений перед их отправкой в WebSocket-соединения. У каждого типа триггера свой формат сообщений, подробнее об этом читайте в разделе с описанием соответствующего триггера.
* Если сообщение не удалось отправить или никто не подключен по пути, который указан в настройках триггера, сообщение теряется без возможности повторить отправку.
* Сервисному аккаунту, от имени которого сообщения будут отправляться в WebSocket-соединения, необходима роль `api-gateway.websocketBroadcaster`. Другие роли, необходимые для корректной работы триггера, зависят от его типа. Подробнее см. описание соответствующего триггера.


## Группирование сообщений {#batch-messages}

Вы можете настроить группирование сообщений перед их отправкой в WebSocket-соединения у следующих триггеров:

* триггер для Message Queue;
* триггер для Cloud Logging;
* триггер для Object Storage;
* триггер для Container Registry;
* триггер для Yandex IoT Core;
* триггер для Data Streams;
* триггер для почты.

Это позволит отправлять сообщения не по одному, а группой. Для этого в параметрах триггера задайте:

* **Время ожидания, с** — время, в течение которого происходит группирование сообщений. Число сообщений при этом не превышает указанный размер группы.
* **Размер группы** — количество сообщений для группирования.

Подробнее о группировании сообщений читайте в инструкциях по созданию соответствующего триггера.


## См. также {#see-also}

* [Триггеры для запуска контейнера Serverless Containers](../../../serverless-containers/concepts/trigger/index.md)
* [Триггеры для запуска функции Cloud Functions](../../../functions/concepts/trigger/index.md)