---
title: История изменений в {{ mos-full-name }}
description: В разделе представлена история изменений сервиса {{ mos-name }}.
---

# История изменений в {{ mos-full-name }}


## Июль 2025 {#jul-2025}

Добавлена возможность [шифрования дисков хранилища](concepts/storage.md#disk-encryption) пользовательским ключом KMS при создании кластера и восстановлении его из резервной копии.


## Апрель 2025 {#apr-2025}

* Реализована новая схема балансировки шардов. Помимо балансировки по количеству шардов и primary‑шардов, она обеспечивает балансировку по количеству свободного места и справляется с балансировкой primary‑шардов лучше стандартной.
* Добавлена возможность указывать группу хостов для чтения/записи через параметр `X‑Yandex‑OpenSearch‑NodeGroup` в Header запроса.

## Октябрь 2024 {#oct-2024}

* Добавлена поддержка [плагина](concepts/plugins.md#yandex-lemmer) `yandex-lemmer` для точного поиска на русском языке.
* Доступна новая версия {{ OS }} [2.17.0](https://github.com/opensearch-project/opensearch-build/blob/main/release-notes/opensearch-release-notes-2.17.0.md).
* В [настройках внешних источников аутентификации](operations/saml-authentication.md#configuration-sso) добавлена опция **{{ ui-key.yacloud.opensearch.auth.field_jwt-default-expiration-timeout }}** — срок жизни сессии. Укажите его, если провайдер идентификации не установил свой таймаут.

## Сентябрь 2024 {#sep-2024}

Добавлено автоматическое увеличение размера диска. В [настройках кластера](operations/update.md) пользователь может задать порог заполненности дискового хранилища и максимальное значение размера диска. При достижении порогового значения размер диска будет автоматически увеличиваться фиксированными шагами до максимального значения. Настройку можно задать для незамедлительного увеличения размера диска или для увеличения в ближайшее окно обслуживания.

## Апрель 2024 {#apr-2024}

Доступна новая версия {{ OS }} [2.12.0](https://github.com/opensearch-project/opensearch-build/blob/main/release-notes/opensearch-release-notes-2.12.0.md).

## Февраль 2024 {#feb-2024}

Добавлена возможность управления кластерами {{ OS }} с помощью [команд CLI](../cli/cli-ref/managed-opensearch/cli-ref/index.md) и [{{ TF }}](./tf-ref.md).

## III квартал 2023 {#q3-2023}

Добавлена возможность [резервирования](../billing/concepts/cvos.md) определенного объема ресурсов. Получить скидку до 22% могут все пользователи платформы с 1 августа 2023 года. Стоимость ресурсов не изменится на протяжении всего срока действия предложения.