[Документация Yandex Cloud](../../index.md) > [Yandex API Gateway](../index.md) > [Пошаговые инструкции](index.md) > Управление API-шлюзом > Посмотреть графики мониторинга

# Посмотреть графики мониторинга в API Gateway

Вы можете отслеживать состояние API-шлюзов с помощью инструментов мониторинга в консоли управления. Эти инструменты предоставляют диагностическую информацию в виде графиков.

Период обновления графиков — 15 секунд.

## Посмотреть графики мониторинга {#charts}

{% list tabs group=instructions %}

- Консоль управления {#console}

    1. В [консоли управления](https://console.yandex.cloud) перейдите в [каталог](../../resource-manager/concepts/resources-hierarchy.md#folder), в котором находится API-шлюз. 
    1. Перейдите в сервис **API Gateway**.
    1. Выберите API-шлюз, графики мониторинга которого хотите посмотреть.
    1. Перейдите на вкладку **Мониторинг**.
    1. На странице появятся следующие графики:

        * **Requests** — количество обращений к API-шлюзу. Метрики содержат следующие метки:
            * **stable** — события, которые обработаны текущим релизом API Gateway. 
            * **canary** — события, которые обработаны [канареечным релизом](../concepts/extensions/canary.md).
            * **total** — события, которые обработаны канареечным или текущим релизами.
        * **Errors** — количество ошибок, возникших при обращении к API-шлюзу. Метрики содержат следующие метки:
            * **stable** — события, которые не обработаны текущим релизом API Gateway. 
            * **canary** — события, которые не обработаны канареечным релизом.
            * **total** — события, которые не обработаны канареечным или текущим релизами.
        * **Latency** — время выполнения запросов к API-шлюзу.

        * **Connections** — количество веб-сокетов, подключенных к API-шлюзу.

        * **Disconnections** — количество отключений веб-сокетов в секунду.

        * **Incoming messages count** — количество входящих сообщений через веб-сокеты.

        * **Incoming messages bytes** — входящий трафик через веб-сокеты в байтах.

        * **Outgoing messages count** — количество исходящих сообщений через веб-сокеты.

        * **Outgoing messages bytes** — исходящий трафик через веб-сокеты в байтах.

    	Вы можете выбрать период, за который необходимо отобразить информацию на графике: час, 3 часа, день, неделя, месяц или произвольный период.

{% endlist %}

## Пользовательские метрики {#metrics}

Чтобы перейти к работе с [метриками](../../monitoring/concepts/data-model.md#metric), [дашбордами](../../monitoring/concepts/visualization/dashboard.md) и [алертами](../../monitoring/concepts/alerting.md#alert) в сервисе Monitoring, в правом верхнем углу нажмите кнопку **Открыть в Monium**.

Описание метрик приведено в [справочнике](../metrics.md).