# Восстановление доступа к виртуальной машине

Восстановление доступа к [ВМ](../../concepts/vm.md) может понадобиться, если:
* [Утрачены учетные данные пользователя ВМ](#cloud-init).
* [Была изменена публичная часть SSH-ключа](#ssh-recovery).
* [Невозможно подключиться по SSH](#serial-console).
* [Не загружается ВМ](#os-recovery).

## Утрачены учетные данные пользователя ВМ {#cloud-init}

Если вы утратили закрытый ключ [SSH](../../../glossary/ssh-keygen.md) для Linux или пароль пользователя Windows:
1. [Создайте снимок](../disk-control/create-snapshot.md) [диска](../../concepts/disk.md) ВМ, доступ к которой нужно восстановить.
1. Если для вас важно сохранить [публичный IP-адрес](../../../vpc/concepts/address.md#public-addresses), используемый текущей виртуальной машиной, [сделайте](../../../vpc/operations/set-static-ip.md) этот IP-адрес статическим.
1. [Остановите](../vm-control/vm-stop-and-start.md#stop) ВМ и [отвяжите](../vm-control/vm-detach-public-ip.md) от нее публичный IP-адрес.
1. [Создайте новую ВМ с диском из снимка](../vm-create/create-from-snapshots.md), указав этот диск в качестве загрузочного. При создании ВМ в блоке **Доступ** укажите новые учетные данные для входа.

    Если ранее вы делали публичный IP-адрес ВМ статическим, используйте этот IP-адрес в качестве публичного IP-адреса новой ВМ:

    {% list tabs group=instructions %}

    - Консоль управления {#console}

      В поле **Публичный IP-адрес** выберите способ назначения адреса `Список` и в появившемся списке выберите зарезервированный ранее IP-адрес.

    - CLI {#cli}

      В команде `yc compute instance create` передайте зарезервированный ранее IP-адрес в поле `nat-address` параметра `--network-interface`. Например:
      
      ```bash
      yc compute instance create \
        ...
        --network-interface subnet-name=subnet-b,nat-ip-version=ipv4,nat-address=111.112.13.14 \
        ...
      ```

      Подробнее о команде `yc compute instance create` читайте в [справочнике CLI](../../../cli/cli-ref/compute/cli-ref/instance/create.md).

    - Terraform {#tf}

      В секции `network_interface` ресурса `yandex_compute_disk` укажите зарезервированный ранее IP-адрес в параметре `nat_ip_address`. Например:

      ```hcl
      network_interface {
        subnet_id      = "e2lqsms4cdl3********"
        nat            = true
        nat_ip_address = "111.112.13.14"
      }
      ```

      Подробнее о ресурсе `yandex_compute_disk` читайте в [документации провайдера](../../../terraform/resources/compute_instance.md).

    {% endlist %}

1. Подключитесь к ВМ [по SSH](ssh.md) или [RDP](rdp.md), используя новые учетные данные.
1. Убедившись, что новая ВМ доступна и работоспособна, [удалите](../vm-control/vm-delete.md) старую ВМ и [снимок](../snapshot-control/delete.md) диска.

    Если их не удалить, они продолжат тарифицироваться, а Yandex Cloud продолжит брать за них плату.

Если для ВМ была изменена конфигурация 'cloud-init' или [сети](../../../vpc/concepts/network.md#network), описанный способ может не сработать. В этом случае смотрите раздел [Не загружается ВМ](#os-recovery).

## Была изменена публичная часть SSH-ключа {#ssh-recovery}

Проблема с доступом по SSH к ВМ на базе Linux может возникнуть, если публичная часть SSH-ключа на стороне ВМ была изменена или удалена.

Вы можете восстановить доступ по SSH к ВМ на базе Linux с помощью [серийной консоли](#serial-console) при наличии работоспособной пары SSH-ключей.

Если доступ к серийной консоли отсутствует, для восстановления публичной части SSH-ключа выполните следующие действия:
1. [Остановите](../vm-control/vm-stop-and-start.md) ВМ.
1. [Сделайте снимок](../disk-control/create-snapshot.md) с загрузочного диска ВМ.
1. [Создайте](../vm-create/create-from-snapshots.md) вспомогательную ВМ на базе Linux. Для загрузочного диска выберите операционную систему в блоке **Образ загрузочного диска**. Чтобы подключить диск с данными к вспомогательной ВМ, выберите ранее созданный снимок в блоке **Диски и файловые хранилища**.

   {% note warning %}
   
   Для загрузочного диска вспомогательной ВМ используйте образ операционной системы, отличный от того, что установлен на восстанавливаемой ВМ. Например, если на восстанавливаемой ВМ установлена Ubuntu 22.04, для вспомогательной ВМ выберите Ubuntu 20.04, Ubuntu 24.04 или другой дистрибутив. Иначе из-за совпадения UUID файловых систем вспомогательная ВМ может загрузиться с подключенного диска восстанавливаемой ВМ, а не со своего собственного.
   
   {% endnote %}

1. [Подключитесь по SSH](ssh.md) к вспомогательной ВМ, [смонтируйте диск](../vm-control/vm-attach-disk.md#mount-disk-and-fix-uuid), созданный из снимка.
1. Замените SSH-ключ, который хранится на этом диске, на работоспособный:
   1. Перейдите в [каталог](../../../resource-manager/concepts/resources-hierarchy.md#folder), в котором хранится публичная часть SSH-ключа на смонтированном разделе, например:

      ```bash
      cd /mnt/home/<имя_пользователя>/.ssh
      ```

      По умолчанию пользовательские SSH-ключи хранятся в каталоге `~/.ssh` конкретного пользователя.
   1. Откройте файл `authorized_keys`, например, с помощью текстового редактора `nano`:

      ```bash
      nano authorized_keys
      ```

      Если файл отсутствует, после выполнения команды он будет создан.
   1. Замените содержимое файла на публичную часть работоспособной пары SSH-ключей.
1. Отмонтируйте от ВМ диск с исправленным SSH-ключом:

   ```bash
   sudo umount /mnt
   ```

1. [Остановите](../vm-control/vm-stop-and-start.md) вспомогательную ВМ, [отключите](../vm-control/vm-detach-disk.md) от нее диск с исправленным SSH-ключом.
1. [Создайте](../vm-create/create-from-disks.md) новую ВМ. В блоке **Образ загрузочного диска** перейдите на вкладку **Пользовательский** и выберите диск с исправленным SSH-ключом в качестве загрузочного.

   {% note info %}

   Новая ВМ и диск с исправленным SSH-ключом должны находиться в одной [зоне доступности](../../../overview/concepts/geo-scope.md).

   {% endnote %}

1. [Подключитесь](ssh.md) к вновь созданной ВМ по SSH.
1. [Удалите снимок диска](../snapshot-control/delete.md), также [удалите](../vm-control/vm-delete.md) вспомогательную и старую ВМ.

    Если их не удалить, они продолжат тарифицироваться, а Yandex Cloud продолжит брать за них плату.

## Невозможно подключиться по SSH {#serial-console}

Проблема может возникнуть из-за ошибки в настройках SSH, [групп безопасности](../../../vpc/concepts/security-groups.md) или сети. Для восстановления доступа подключитесь к ВМ с помощью [серийной консоли](../../concepts/serial-console.md) и сделайте необходимые исправления.

{% list tabs group=operating_system %}

- Linux {#linux}

  {% note info %}

  Вы можете воспользоваться серийной консолью, только если был установлен пароль пользователя. Иначе смотрите раздел [Не загружается ВМ](#os-recovery).

  {% endnote %}

  1. [Включите доступ](../serial-console/index.md#enable) к серийной консоли ВМ.
  1. [Подключитесь](../serial-console/connect-ssh.md) к серийной консоли ВМ.
  1. Измените настройки SSH или сети. Если настроены группы безопасности, проверьте, чтобы в правилах был разрешен входящий трафик по протоколу TCP на порт 22.
  1. Подключитесь к ВМ через SSH.

{% endlist %}

## Утерян SSH-ключ {#lost-ssh}

Если вы устанавливали пароль для пользователя, [настройте](../../concepts/serial-console.md) серийную консоль ВМ и подключитесь к ней. Мы рекомендуем [подключаться](../serial-console/connect-ssh.md) с помощью Yandex Cloud CLI.

Если пароля для пользователя нет, [сделайте](../disk-control/create-snapshot.md) снимок диска ВМ и [создайте](../vm-create/create-from-snapshots.md) новую ВМ из снимка.

Если проблему решить не удалось:

1. [Создайте](../disk-create/from-snapshot.md) новый диск из снимка ВМ.
1. [Подключите](../vm-control/vm-attach-disk.md) его в качестве дополнительного диска к другой ВМ.
1. Измените корневой каталог с помощью операции `сhroot`.
1. Измените файлы конфигураций, влияющие на недоступность ВМ, например, задайте новый пароль для пользователя с помощью команды `sudo passwd <имя_пользователя>`.
1. [Отключите](../vm-control/vm-detach-disk.md) диск от ВМ.
1. [Создайте](../vm-create/create-from-snapshots.md) новую ВМ. В блоке **Выбор образа/загрузочного диска** перейдите на вкладку **Пользовательские** и выберите ваш диск в качестве загрузочного.
1. После восстановления доступа к ВМ не забудьте удалить неиспользуемые ресурсы: [виртуальные машины](../vm-control/vm-delete.md), [диски](../disk-control/delete.md) и [снимки дисков](../snapshot-control/delete.md). Если их не удалить, они продолжат тарифицироваться, а Yandex Cloud продолжит брать за них плату.

## Не загружается ВМ {#os-recovery}

Если ВМ не загружается, получите доступ к данным диска следующим образом:
1. [Создайте снимок](../disk-control/create-snapshot.md) диска ВМ, доступ к которой нужно восстановить.
1. [Создайте диск](../disk-create/empty.md) из снимка. При создании диска в поле **Наполнение** выберите `Снимок` и укажите созданный снимок.
1. [Подключите диск](../vm-control/vm-attach-disk.md) в качестве дополнительного к вспомогательной ВМ.

   {% note warning %}
   
   Для загрузочного диска вспомогательной ВМ используйте образ операционной системы, отличный от того, что установлен на восстанавливаемой ВМ. Например, если на восстанавливаемой ВМ установлена Ubuntu 22.04, для вспомогательной ВМ выберите Ubuntu 20.04, Ubuntu 24.04 или другой дистрибутив. Иначе из-за совпадения UUID файловых систем вспомогательная ВМ может загрузиться с подключенного диска восстанавливаемой ВМ, а не со своего собственного.
   
   {% endnote %}

1. Измените конфигурационные файлы, влияющие на загрузку ВМ или скопируйте важные данные.
1. [Отключите диск](../vm-control/vm-detach-disk.md) от вспомогательной ВМ.
1. Если вы обнаружили и устранили проблему загрузки, создайте новую ВМ. При создании в блоке **Образ загрузочного диска** перейдите на вкладку **Пользовательский** и выберите исправленный диск в качестве загрузочного.
1. После восстановления доступа к ВМ не забудьте удалить неиспользуемые ресурсы: [виртуальные машины](../vm-control/vm-delete.md), [диски](../disk-control/delete.md) и [снимки дисков](../snapshot-control/delete.md). Если их не удалить, они продолжат тарифицироваться, а Yandex Cloud продолжит брать за них плату.