Чтобы создать [группу узлов {{ managed-k8s-name }}](../../managed-kubernetes/concepts/index.md#node-group):
1. В [консоли управления]({{ link-console-main }}) выберите [каталог](../../resource-manager/concepts/resources-hierarchy.md#folder), в котором будет создан [кластер {{ managed-k8s-name }}](../../managed-kubernetes/concepts/index.md#kubernetes-cluster).
1. В списке сервисов выберите **{{ managed-k8s-name }}**.
1. Выберите кластер {{ managed-k8s-name }}, для которого необходимо создать группу узлов.
1. На странице кластера {{ managed-k8s-name }} перейдите на вкладку **Управление узлами**.
1. Нажмите кнопку **Создать группу узлов**.
1. Введите имя и описание группы узлов {{ managed-k8s-name }}.
1. Укажите **Версию {{ k8s }}** для узлов {{ managed-k8s-name }}.
1. Укажите **Среду запуска контейнеров**: **Docker** или **containerd**.
1. В блоке **Масштабирование** выберите его тип:
   * **Фиксированный** — чтобы количество узлов {{ managed-k8s-name }} в группе оставалось неизменным. Укажите количество узлов {{ managed-k8s-name }} в группе.

     При этом станет доступна настройка **Кол-во узлов**.
   * **Автоматический** — чтобы управлять количеством узлов в группе с помощью [автоматического масштабирования кластера {{ managed-k8s-name }}](../../managed-kubernetes/concepts/autoscale.md#ca).

     При этом станут доступны настройки:
     * **Минимальное кол-во узлов**.
     * **Максимальное кол-во узлов**.
     * **Начальное кол-во узлов**, с которым будет создана группа {{ managed-k8s-name }}.

   {% note warning %}

   Тип масштабирования нельзя изменить после создания группы узлов {{ managed-k8s-name }}.

   {% endnote %}

1. В блоке **В процессе создания и обновления разрешено** укажите максимальное количество [виртуальных машин](../../compute/concepts/vm.md), на которое можно превысить и уменьшить размер группы узлов {{ managed-k8s-name }}.
1. В блоке **Вычислительные ресурсы**:
   * Выберите [платформу](../../compute/concepts/vm-platforms.md).
   * Укажите необходимое количество [GPU](../../compute/concepts/gpus.md), vCPU и [гарантированную долю vCPU](../../compute/concepts/performance-levels.md), а также объем RAM.
   * (Опционально) Укажите, что ВМ должна быть [прерываемой](../../compute/concepts/preemptible-vm.md).
   * (Опционально) Включите [программно-ускоренную сеть](../../compute/concepts/software-accelerated-network.md).

     {% include [note-software-accelerated-network](note-software-accelerated-network.md) %}

   {% note info %}

   Набор параметров зависит от выбранной платформы.

   {% endnote %}

1. (Опционально) В блоке **{{ ui-key.yacloud.k8s.node-groups.create.section_gpu-settings }}** укажите, если группа узлов {{ managed-k8s-name }} должна быть без предустановленных драйверов NVIDIA® и библиотек CUDA® для [GPU-ускорения](../../compute/concepts/gpus.md).
1. (Опционально) В блоке **Размещение** укажите имя [группы размещения](../../compute/concepts/placement-groups.md) для узлов {{ managed-k8s-name }}. Эту настройку невозможно изменить после создания группы узлов {{ managed-k8s-name }}.
1. В блоке **Хранилище**:
   * Укажите **Тип диска** узла {{ managed-k8s-name }}:
     * **HDD** — [стандартный сетевой диск](../../compute/concepts/disk.md#disks-types), сетевое блочное хранилище на HDD-накопителе.
     * **SSD** — быстрый сетевой диск, сетевое блочное хранилище на SSD-накопителе.
     * **Нереплицируемый SSD** — сетевой диск с повышенной производительностью. Размер такого диска можно менять только с шагом 93 ГБ.

       {% include [Нереплицируемый диск не имеет резервирования](nrd-no-backup-note.md) %}

   * Укажите размер диска узла {{ managed-k8s-name }}.
1. В блоке **Сетевые настройки**:
   * В поле **Публичный адрес** выберите способ назначения адреса:
     * **Автоматически** — чтобы назначить случайный [IP-адрес](../../vpc/concepts/address.md) из пула адресов {{ yandex-cloud }}.
     * **Без адреса** — чтобы не назначать публичный IP-адрес.
   * Выберите [группы безопасности](../../vpc/concepts/security-groups.md).

     {% include [security-groups-alert](security-groups-alert.md) %}

   
   * Укажите расположение узлов {{ managed-k8s-name }} по [зонам доступности](../../overview/concepts/geo-scope.md) и [сетям](../../vpc/concepts/network.md#network).
   * (Опционально) Нажмите кнопку **Добавить расположение** и укажите дополнительную зону доступности и сеть, чтобы создать узлы {{ managed-k8s-name }} в разных зонах доступности.


1. В блоке **Доступ** укажите данные для доступа на узел {{ managed-k8s-name }}:
   * В поле **Логин** введите имя пользователя.
   * В поле **SSH-ключ** вставьте содержимое файла [публичного ключа](../../managed-kubernetes/operations/node-connect-ssh.md#creating-ssh-keys).
1. В блоке **Настройки окна обновлений**:
   * В поле **Частота обновлений / Отключение** выберите окно для обновлений:
     * **Отключено** — отключение автоматических обновлений.
     * **В любое время** — обновления разрешены в любое время.
     * **Ежедневно** — обновления будут происходить во временной интервал, указанный в поле **Время (UTC) и продолжительность**.
     * **В выбранные дни** — обновления будут происходить во временной интервал, указанный в поле **Расписание по дням**.
1. В блоке **Дополнительно**:
   * Чтобы иметь возможность изменять [небезопасные параметры ядра](../../managed-kubernetes/concepts/index.md#node-group) на узлах группы {{ managed-k8s-name }}, используйте кнопку **Добавить переменную**. Для ввода имени каждого параметра ядра создайте отдельное поле.
   * Чтобы задать [taint-политики узлов {{ managed-k8s-name }}](../../managed-kubernetes/concepts/index.md#taints-tolerations), используйте кнопку **Добавить политику**. Укажите ключ, значение и эффект каждой taint-политики в отдельном наборе полей.
   * Чтобы задать [метки узлов {{ managed-k8s-name }}](../../managed-kubernetes/concepts/index.md#node-labels) группы, используйте кнопку **Добавить метку**. Укажите ключ и значение каждой метки в отдельном наборе полей.
1. Нажмите кнопку **Создать группу узлов**.

Процесс создания группы узлов {{ managed-k8s-name }} может занять несколько минут в зависимости от количества узлов.