---
editable: false
---

# Метод listLabelValues
Возвращает список значений для указанного ключа метки.



## HTTP-запрос {#https-request}
```http
GET https://monitoring.{{ api-host }}/monitoring/v2/metrics/labels/{labelKey}/values
```

## Path-параметры {#path_params}
 
Параметр | Описание
--- | ---
labelKey | Обязательное поле. Ключ метки, по которому осуществляется поиск.

## Query-параметры {#query_params}

Параметр | Описание
--- | ---
folderId | Обязательное поле. Идентификатор каталога, которому принадлежит метрика. Максимальная длина строки в символах — 50.
selectors | Селекторы метрики для поиска по меткам.
valueFilter | Текст подстроки для фильтрации по значению меток.
pageSize | Максимальное количество результатов на странице ответа на запрос. Значение по умолчанию — 0, на странице будет показано 30 результатов. Максимальное значение — 10000.
pageToken | Токен страницы. Установите значение [pageToken](#query_params) равным значению поля [nextPageToken](#responses) предыдущего запроса, чтобы получить следующую страницу результатов.
fromTime | Необязательный параметр, позволяет выбрать метрики из заданного интервала времени. Задает начало интервала в формате <a href="https://www.ietf.org/rfc/rfc3339.txt">RFC3339</a>.
toTime | Необязательный параметр, позволяет выбрать метрики из заданного интервала времени. Задает конец интервала в формате <a href="https://www.ietf.org/rfc/rfc3339.txt">RFC3339</a>.

Параметры `fromTime` и `toTime` используются только вместе. В ответе возвращаются метрики, у которых есть данные в указанном интервале. Чтобы индекс для таких запросов оставался компактным и производительным:

- Метрика включается в ответ за весь период от ее создания до последней записи, даже если в данных были пропуски.
- Индекс обновляется каждые 4–6 часов для существующих метрик. Новые метрики добавляются сразу.


## Ответ {#responses}
**HTTP Code: 200 - OK**

```json
{
  "values": [
    "string"
  ],
  "metricsCount": "string",
  "absent": true,
  "nextPageToken": "string"
}
```


Поле | Описание
--- | ---
values[] | **string**<br><p>Список значений меток по заданному ключу.</p> 
metricsCount | **string** (int64)<br><p>Число метрик, которые найдены по заданным селекторам.</p> 
absent | **boolean** (boolean)<br><p>Указывает, что в выборке есть метрики без заданной метки.</p> 
nextPageToken | **string**<br><p>Токен для получения следующей страницы результатов в ответе.</p> 
