# Перемещение и восстановление кластера PostgreSQL

* [Можно ли восстановить резервную копию кластера в работающий экземпляр Managed Service for PostgreSQL в другой облачной сети?](#diff-network)

* [Можно ли изменить срок хранения автоматических резервных копий?](#backup-retain-days)

* [Нужен ли плагин wal2json, если выполняется только реплицирование, но не копирование данных?](#wal2json)

* [Можно ли локально выгрузить резервную копию базы данных?](#backup-local-dump)

* [Как перенести локальный дамп базы данных PostgreSQL в Yandex Cloud?](#dump-to-yc)

* [Как перенести БД или таблицу из одного кластера в другой?](#transfer-db-table)

* [Как перенести данные между кластерами в разных каталогах или облаках?](#transfer-data)

* [Как перенести кластер в другое облако?](#transfer-cluster)

* [Как восстановить резервную копию в существующий кластер?](#restore-existing-cluster)

* [Как вернуть состояние кластера до выбранной резервной копии?](#cluster-existing-backup)

* [Можно ли восстановить из резервной копии одну базу данных?](#restore-one-database)

#### Можно ли восстановить резервную копию кластера в работающий экземпляр Managed Service for PostgreSQL в другой облачной сети? {#diff-network}

Да, при восстановлении кластера из резервной копии вы можете выбрать другую облачную сеть.

#### Можно ли изменить срок хранения автоматических резервных копий? {#backup-retain-days}

Вы можете задать срок хранения автоматических резервных копий:

* При [создании](../operations/cluster-create.md) или [изменении](../operations/update.md#change-additional-settings) кластера. Возможные значения: от 7 до 60 дней.

* При [создании](../operations/backup-retention-policies.md#create-policy) политик резервного копирования. Возможные значения: от 7 до 1095 дней (до трех лет).

#### Нужен ли плагин wal2json, если выполняется только реплицирование, но не копирование данных? {#wal2json}

Да, плагин обязателен, даже если вы не выполняете копирование данных.

#### Можно ли локально выгрузить резервную копию базы данных? {#backup-local-dump}

Локально выгрузить резервную копию из Yandex Cloud средствами сервиса нельзя, но вы можете воспользоваться [утилитой pg_dump](https://www.postgresql.org/docs/current/app-pgdump.html).

#### Как перенести локальный дамп базы данных PostgreSQL в Yandex Cloud? {#dump-to-yc}

Воспользуйтесь инструкцией в разделе [Миграция базы данных](../tutorials/data-migration.md).

#### Как перенести БД или таблицу из одного кластера в другой? {#transfer-db-table}

Перенести БД или таблицу можно с помощью сервиса Data Transfer или утилиты [pg_dump](https://www.postgresql.org/docs/current/app-pgdump.html).

Подробнее о миграции с помощью Data Transfer см. в руководстве [Миграция базы данных](../tutorials/outbound-replication.md).

#### Как перенести данные между кластерами в разных каталогах или облаках? {#transfer-data}

Перенести данные можно с помощью сервиса Data Transfer или утилиты [pg_dump](https://www.postgresql.org/docs/current/app-pgdump.html).

Подробнее о миграции с помощью Data Transfer см. в руководстве [Миграция базы данных](../tutorials/outbound-replication.md).

#### Как перенести кластер в другое облако? {#transfer-cluster}

Перенести кластер можно с помощью сервиса Data Transfer или утилиты [pg_dump](https://www.postgresql.org/docs/current/app-pgdump.html).

Подробнее о миграции с помощью Data Transfer см. в руководстве [Миграция базы данных](../tutorials/outbound-replication.md).

#### Как восстановить резервную копию в существующий кластер? {#restore-existing-cluster}

Резервную копию можно развернуть только в новый кластер.

#### Как восстановить кластер до состояния выбранной резервной копии? {#cluster-existing-backup}

Резервную копию можно развернуть только в новый кластер.

#### Можно ли восстановить из резервной копии одну базу данных? {#restore-one-database}

Нет, выбрать желаемые базы данных нельзя. Из резервной копии кластер восстанавливается целиком со всеми базами данных.