# Общие вопросы про Managed Service for PostgreSQL


* [Что такое Managed Service for PostgreSQL?](#what-is)

* [Какую часть работы по управлению и сопровождению баз данных берет на себя Managed Service for PostgreSQL?](#services)

* [Для каких задач стоит использовать Managed Service for PostgreSQL, а для каких — виртуальные машины с базами данных?](#mdb-advantage)

* [Что такое хост базы данных и кластер базы данных?](#what-is-cluster)

* [Как начать работу с Managed Service for PostgreSQL?](#quickstart)

* [Сколько хостов БД может содержать кластер?](#how-many-hosts)

* [Как получить доступ к запущенному хосту базы данных?](#db-access)

* [Сколько кластеров можно создать в рамках одного облака?](#db-limit)

* [Как происходит обслуживание кластеров БД?](#service-window)

* [Какую версию PostgreSQL использует Managed Service for PostgreSQL?](#dbms-version)


* [Что происходит, когда выпускается новая версия СУБД?](#new-version)

* [Что происходит, когда версия СУБД становится неподдерживаемой (deprecated)?](#dbms-deprecated)

* [Как рассчитывается стоимость потребления для хоста базы данных?](#db-cost)

* [Как изменить вычислительные ресурсы и объем хранилища для кластера БД?](#resources-change)

* [Можно ли настроить автоматическое увеличение размера хранилища кластера?](#storage-autoscale)

* [Включено ли резервное копирование хостов БД по умолчанию?](#default-backup)

* [Когда выполняется резервное копирование? Доступен ли кластер БД во время резервного копирования?](#backup-window)

* [Шифруется ли соединение с кластером БД PostgreSQL?](#encryption)

* [Что такое реплика для чтения в PostgreSQL?](#read-only-instance)

* [За какими метриками и процессами можно следить с помощью мониторинга?](#monitoring)

* [Я могу получить логи моей работы в сервисах?](#logs)

* [Какие ограничения накладываются на кластеры БД PostgreSQL?](#instance-limitations)

* [Какие расширения для PostgreSQL поддерживаются в Managed Service for PostgreSQL?](#pg-extension)

* [В каком дата-центре хранятся резервные копии кластера PostgreSQL?](#data-center)


* [Соответствует ли сервис требованиям Федерального закона Российской Федерации № 152-ФЗ «О персональных данных»?](#fz-152)


* [Могу ли я получить права суперпользователя в PostgreSQL?](#superuser)

* [Могу ли я скопировать данные из таблицы Managed Service for PostgreSQL в локальный файл? А заполнить таблицу данными из локального файла?](#copy-write-data)

* [Есть ли какие-то особенности или ограничения работы сборщика мусора в кластере Managed Service for PostgreSQL?](#vacuum)

* [Почему кластер работает медленно, хотя вычислительные ресурсы использованы не до предела?](#throttling)

* [Какой размер блока используется на дисках кластера?](#block-size)

#### Что такое Managed Service for PostgreSQL? {#what-is}

Managed Service for PostgreSQL — это сервис, который помогает вам создавать, эксплуатировать и масштабировать базы данных PostgreSQL в облачной инфраструктуре.

С Managed Service for PostgreSQL вы можете:
* создавать базы данных с необходимыми параметрами производительности;
* масштабировать вычислительные мощности и выделенный объем хранилища для баз данных по мере необходимости;
* получать журналы работы баз данных.

Managed Service for PostgreSQL берет на себя трудоемкие задачи администрирования инфраструктуры PostgreSQL:
* предоставляет мониторинг потребляемых ресурсов;
* автоматически создает резервные копии баз данных;
* обеспечивает отказоустойчивость за счет автоматического переключения на резервные реплики;
* своевременно обновляет программное обеспечение СУБД.

Вы взаимодействуете с кластером БД в Managed Service for PostgreSQL как с обычной базой данных в вашей локальной инфраструктуре. Благодаря этому вы можете управлять внутренними настройками БД в соответствии с требованиями вашего приложения.

#### Какую часть работы по управлению и сопровождению баз данных берет на себя Managed Service for PostgreSQL? {#services}

При создании кластеров Managed Service for PostgreSQL выделяет ресурсы, устанавливает СУБД и создает базы данных.

Для созданных и запущенных баз данных Managed Service for PostgreSQL автоматически создает резервные копии, а также устанавливает исправления и обновления СУБД.

Также Managed Service for PostgreSQL обеспечивает репликацию данных между хостами БД (как внутри, так и между [зонами доступности](../../overview/concepts/geo-scope.md)) и автоматически переключает нагрузку на резервную реплику в случае аварии.

При работе необходимо учитывать, что контролирует сервис, а что — клиент Yandex Cloud. Понимание этих зон контроля помогает эффективно использовать облачные ресурсы и избегать возможных проблем при работе с базами данных. Подробнее в разделе [Разграничение зон контроля пользователей сервисов управляемых баз данных (MDB) и Yandex Cloud](../../overview/concepts/mdb-responsibilities.md).

#### Для каких задач стоит использовать Managed Service for PostgreSQL, а для каких — виртуальные машины с базами данных? {#mdb-advantage}

Yandex Cloud предлагает два варианта работы с базами данных:
* Managed Service for PostgreSQL позволяет вам эксплуатировать шаблонные базы данных, не заботясь об администрировании.
* Виртуальные машины Yandex Compute Cloud позволяют вам создавать и настраивать собственные базы данных. Такой подход позволяет использовать любые СУБД, подключаться к базам данных по [SSH](../../glossary/ssh-keygen.md) и так далее.

#### Что такое хост базы данных и кластер базы данных? {#what-is-cluster}

_Хост БД_ — это изолированная среда базы данных в облачной инфраструктуре с выделенными вычислительными ресурсами и зарезервированным объемом хранилища данных.

_Кластер БД_ — это один или более хостов БД, между которыми можно настроить репликацию.

#### Как начать работу с Managed Service for PostgreSQL? {#quickstart}

Managed Service for PostgreSQL доступен всем зарегистрированным пользователям Yandex Cloud.

Чтобы создать кластер базы данных в Managed Service for PostgreSQL, необходимо определиться с его характеристиками:
* [Класс хостов](../concepts/instance-types.md) (характеристики производительности — процессоры, память и т. п.).
* Объем хранилища (резервируется в полном объеме при создании кластера).
* Сеть, к которой будет подключен ваш кластер.
* Количество хостов для кластера и зона доступности для каждого хоста вы можете выбрать зону доступности.

Подробные инструкции читайте в разделе [Как начать работать с Managed Service for PostgreSQL](../quickstart.md).

#### Сколько хостов БД может содержать кластер? {#how-many-hosts}


Минимальное количество хостов зависит от типа используемого [хранилища](../concepts/storage.md):

* Минимум три хоста — для следующих дисков:

   * локальные SSD-диски (`local-ssd`);
   * нереплицируемые SSD-диски (`network-ssd-nonreplicated`).

* Минимум один хост — для следующих дисков:

   * сетевые HDD-диски (`network-hdd`);
   * сетевые SSD-диски (`network-ssd`);
   * сверхбыстрые сетевые SSD-диски с тремя репликами (`network-ssd-io-m3`).


Максимальное количество хостов в кластере ограничено установленными лимитами.

Подробнее в разделе [Квоты и лимиты в Managed Service for PostgreSQL](../concepts/limits.md).

#### Как получить доступ к запущенному хосту базы данных? {#db-access}

Вы можете подключаться к базам данных Managed Service for PostgreSQL способами, стандартными для СУБД.

[Подробнее о подключении к кластерам](../operations/connect/index.md).

#### Сколько кластеров можно создать в рамках одного облака? {#db-limit}

Технические и организационные ограничения MDB приведены в разделе [Квоты и лимиты в Managed Service for PostgreSQL](../concepts/limits.md).

#### Как происходит обслуживание кластеров БД? {#service-window}

Под обслуживанием в Managed Service for PostgreSQL понимается:

* автоматическая установка обновлений и исправлений СУБД для хостов БД (в т. ч. для выключенных кластеров);
* изменение класса хостов и объема хранилища;
* другие сервисные работы Managed Service for PostgreSQL.

Подробнее в разделе [Техническое обслуживание в Managed Service for PostgreSQL](../concepts/maintenance.md).

#### Какую версию PostgreSQL использует Managed Service for PostgreSQL? {#dbms-version}

Managed Service for PostgreSQL поддерживает PostgreSQL 14, 15, 16, 17 и 18, а также PostgreSQL 14, 15, 16, 17 и 18 для 1C. В консоли управления по умолчанию используется версия 17.


#### Что происходит, когда выпускается новая версия СУБД? {#new-version}

Программное обеспечение баз данных обновляется при выходе новых минорных версий. Владельцы затронутых кластеров БД получают предварительное оповещение о сроках проведения работ и доступности баз данных.

#### Что происходит, когда версия СУБД становится устаревающей (`Deprecated`)? {#dbms-deprecated}

Существующие кластеры на версиях в статусе `Deprecated` работают в штатном режиме. За шесть месяцев до окончания поддержки начинается активное уведомление о необходимости обновления. С этого момента создание новых кластеров запрещено.

Владельцы кластеров на версиях в статусе `Deprecated` получат серию официальных уведомлений по электронной почте: первое уведомление — за шесть месяцев до выведения из эксплуатации (`EOL`), а затем за 90, 30, семь и один день до запланированной даты принудительного обновления.

#### Как рассчитывается стоимость потребления для хоста базы данных? {#db-cost}

В Managed Service for PostgreSQL стоимость потребления рассчитывается исходя из следующих параметров:

* Выбранный класс хостов.
* Объем хранилища, зарезервированного для хоста БД.
* Объем резервных копий кластера БД. Объем резервных копий, равный объему хранилища, не тарифицируется. Хранение резервных копий сверх этого объема оплачивается по [тарифам](../pricing.md).
* Количество часов работы хоста БД. Неполные часы округляются до целого значения. Стоимость часа работы для каждого класса хостов приведена в разделе [Правила тарификации для Managed Service for PostgreSQL](../pricing.md).

#### Как изменить вычислительные ресурсы и объем хранилища для кластера БД? {#resources-change}

Вы можете изменять вычислительные ресурсы и объем хранилища в консоли управления — просто выберите другой класс хостов для нужного кластера.

Характеристики кластера изменяются в течение 30 минут. В этот период также могут быть включены другие сервисные работы по кластеру, например, установка обновлений.

#### Можно ли настроить автоматическое увеличение размера хранилища кластера? {#storage-autoscale}

Да, автоматическое увеличение размера хранилища можно настроить при [создании](../operations/cluster-create.md) или [изменении](../operations/storage-space.md#disk-size-autoscale) кластера.

#### Включено ли резервное копирование хостов БД по умолчанию? {#default-backup}

Да, по умолчанию резервное копирование включено. Для PostgreSQL выполняется полное резервное копирование один раз в сутки, и сохраняются все журналы транзакций кластера БД. Это позволяет восстановить состояние кластера на любой момент времени в пределах периода хранения резервных копий, за исключением последних 30 секунд.

По умолчанию резервные копии хранятся 7 дней.

#### Когда выполняется резервное копирование? Доступен ли кластер БД во время резервного копирования? {#backup-window}

Окно резервного копирования — это интервал времени, в течение которого выполняется ежедневное полное резервное копирование кластера БД. Окно резервного копирования — 01:00−05:00 по московскому времени.

Во время окна резервного копирования кластеры остаются полностью доступными.

#### Шифруется ли соединение с кластером БД PostgreSQL? {#encryption}

Соединение между кластером БД и приложением всегда шифруется с использованием SSL. Отключить шифрование соединений с кластером нельзя.

#### Что такое реплика для чтения в PostgreSQL? {#read-only-instance}

Реплика для чтения — это доступный только для чтения хост в кластере БД PostgreSQL, данные на котором синхронизируются с хостом-мастером (применимо только если в кластере работает более 1 хоста). Вы можете использовать реплику для чтения для снижения нагрузки на мастер в базах данных с большим объемом запросов на чтение.

#### За какими метриками и процессами можно следить с помощью мониторинга? {#monitoring}

Для всех типов СУБД можно отслеживать:
* загрузку процессора, памяти, сети, дисков в абсолютных величинах;
* объем данных кластера БД и остаток свободного места в хранилище данных.

Для всех хостов БД можно отслеживать метрики, специфические для типа соответствующей СУБД. Например для PostgreSQL можно отслеживать:
* среднее время выполнения запроса;
* количество запросов в секунду;
* количество ошибок в журналах и т. д.

Мониторинг можно осуществлять с минимальной гранулярностью в 5 секунд.

#### Я могу получить логи моей работы в сервисах? {#logs}

Да, вы можете запросить информацию о работе с вашими ресурсами из логов сервисов Yandex Cloud. Для этого обратитесь в [техническую поддержку](https://center.yandex.cloud/support).

#### Какие ограничения накладываются на кластеры БД PostgreSQL? {#instance-limitations}

Подробнее об ограничениях Managed Service for PostgreSQL см. раздел [Квоты и лимиты в Managed Service for PostgreSQL](../concepts/limits.md). В разделе [Классы хостов PostgreSQL](../concepts/instance-types.md) приведены характеристики кластеров, которые можно создать с помощью Managed Service for PostgreSQL.

#### Какие расширения для PostgreSQL поддерживаются в Managed Service for PostgreSQL? {#pg-extension}

Список поддерживаемых расширений для PostgreSQL приведен в разделе [Управление расширениями](../operations/extensions/cluster-extensions.md).

#### В каком дата-центре хранятся резервные копии кластера PostgreSQL? {#data-center}


Резервные копии кластера хранятся и доступны сразу во всех трех дата-центрах.

#### Соответствует ли сервис требованиям Федерального закона Российской Федерации № 152-ФЗ <q>О персональных данных</q>? {#fz-152}

Да, вы можете ознакомиться с полным [заключением](https://storage.yandexcloud.net/yc-compliance/conformance_ru_pdp.pdf) по результатам аудита системы защиты.



#### Могу ли я получить права суперпользователя в PostgreSQL? {#superuser}

Нет, права суперпользователя недоступны пользователям Managed Service for PostgreSQL. Все виды действий с кластером доступны пользователям с ролью [mdb_admin](../concepts/roles.md#mdb-admin).

#### Могу ли я скопировать данные из таблицы Managed Service for PostgreSQL в локальный файл? А заполнить таблицу данными из локального файла? {#copy-write-data}

Да, вы можете как скопировать данные из таблицы в локальный файл, так и заполнить таблицу данными из локального файла. Подробнее в разделе [Копирование и заполнение таблицы с локальной машины](../operations/copy-write-data.md).

#### Есть ли какие-то особенности или ограничения работы сборщика мусора в кластере Managed Service for PostgreSQL? {#vacuum}

В кластере Managed Service for PostgreSQL поддерживаются все параметры [команды VACUUM](https://www.postgresql.org/docs/current/sql-vacuum.html), но при их использовании учитывайте, что:

* Для выполнения полной очистки (`VACUUM FULL`) пользователю должна быть назначена [роль `mdb_admin`](../concepts/roles.md#mdb-admin). Полная очистка не затронет служебные таблицы.
* В PostgreSQL версии 14 расширена функциональность параметра `INDEX_CLEANUP`: теперь по умолчанию он имеет значение `AUTO`. Это означает, что команда `VACUUM` пропускает очистку индекса, если считает ее нецелесообразной. Если вы хотите обеспечить обратную совместимость с предыдущими версиями PostgreSQL, установите параметр `INDEX_CLEANUP` в значение `ON`.

#### Почему кластер работает медленно, хотя вычислительные ресурсы использованы не до предела? {#throttling}

Вероятно, максимальные значения [IOPS и пропускной способности (bandwidth)](../../compute/concepts/storage-read-write.md) хранилища недостаточны для обработки текущего количества запросов. В этом случае срабатывает [троттлинг](../../compute/concepts/storage-read-write.md#throttling) и быстродействие всего кластера падает.

Максимальные IOPS и bandwidth прирастают на фиксированную величину при увеличении размера хранилища на определенный шаг. Шаг и прирост зависят от типа дисков:

| Тип дисков                  | Шаг, ГБ | Прирост макс. IOPS (чтение/запись) | Прирост макс. bandwidth (чтение/запись), МБ/с |
|-----------------------------|---------|------------------------------------|-----------------------------------------------|
| `network-hdd`               | 256     | 300/300                            | 30/30                                         |
| `network-ssd`               | 32      | 1000/1000                          | 15/15                                         |
| `network-ssd-nonreplicated`, `network-ssd-io-m3` | 93      | 28000/5600                         | 110/82                                        |

Чтобы увеличить максимальные значения IOPS и bandwidth и снизить вероятность троттлинга, расширьте размер хранилища при [изменении кластера](../operations/update.md#change-disk-size).

Если вы используете хранилище с типом диска `network-hdd`, рассмотрите возможность перехода на `network-ssd` или `network-ssd-nonreplicated` путем [восстановления кластера](../operations/cluster-backups.md#restore) из резервной копии.


При использовании хранилища с типом диска `local-ssd` нагрузка на процессорные ядра хостов кластера может незначительно увеличиваться из-за сервисов, обеспечивающих работу дисков.

#### Какой размер блока используется на дисках кластера? {#block-size}

Размер [блока](https://en.wikipedia.org/wiki/Block_(data_storage)) всех типов дисков — 4 КБ.