# Правила тарификации для Yandex Cloud Video




Все цены в рублях и тенге указаны с НДС, все цены в долларах — без НДС.

## Из чего складывается стоимость использования Cloud Video {#rules}

При использовании сервиса Cloud Video оплачиваются услуги:

* Исходящий трафик — плата за передачу видео с CDN-серверов Yandex Cloud в интернет. Это трафик передачи и показа видео вашим зрителям. Плата не зависит от типа видео и одинакова для загруженных роликов и для трансляций.
* Транскодирование — плата за преобразование [видео](concepts/videos.md) при его загрузке в сервис.
* Транскодирование видео трансляции — плата за преобразование видеопотока [трансляции](concepts/streams.md).
* Хранение потокового видео — плата за хранение видеопотока после транскодирования. При транскодировании получается несколько вариантов видео с различным битрейтом и разрешением, поэтому суммарный объем потокового видео может быть больше, чем оригиналов.
* Хранение оригинала — плата за хранение исходных видео, которые были загружены в Cloud Video.
* Хранение видео трансляции — плата за хранение записей трансляций.

Видео хранится в сервисе Object Storage, объем данных измеряется в ГБ в месяц. Объем видео в течение месяца считается как среднее значение за месяц, согласно данным, гранулированным посекундно. Минимальная единица тарификации — час хранения 1 МБ данных.

Минимальная единица тарификации исходящего трафика — 1 ГБ.

{% note info %}

[Нейросетевые функции](concepts/videos.md#ai-capabilities), такие как автоматическая генерация субтитров, суммаризация и нейроперевод, уже включены в стоимость других услуг работы с видео и дополнительно не тарифицируются.

{% endnote %}

## Цены для региона Россия {#prices}

{% note info %}

Цены на ресурсы Yandex Cloud в разных регионах различаются. Подробнее о доступных регионах см. [Регионы](../overview/concepts/region.md).

Валюта, которой можно оплачивать ресурсы, зависит от юридического лица, с которым пользователь заключил договор. Подробнее о регистрации аккаунта см. [Регистрация аккаунта в Yandex Cloud](../billing/quickstart/index.md).

{% endnote %}


| Услуга                                            | Цена       | Ед. тарификации | Действует с   | Действует до |
| ------------------------------------------------- | ---------- | --------------- | ------------- | ------------ |
| Cloud Video. Исходящий трафик                     | 1,054 ₽    | ГБ              | 1 мая 2026    | —            |
| Cloud Video. Транскодирование видео               | 1,098 ₽    | Минута          | 1 января 2026 | —            |
| Cloud Video. Транскодирование видео трансляций    | 2,6 ₽      | Минута          | 23 марта 2026 | —            |
| Cloud Video. Хранение оригинала видео             | 0,00081 ₽  | ГБ × час        | 1 мая 2026    | —            |
| Cloud Video. Хранение потокового видео            | 0,00306 ₽  | ГБ × час        | 1 мая 2026    | —            |
| Cloud Video. Хранение потокового видео трансляций | 0,003069 ₽ | ГБ × час        | 23 марта 2026 | —            |




## Примеры расчета {#price-example}

### Стоимость хостинга видео {#hosting-example}

Вычислим стоимость услуг сервиса в месяц по следующим данным:

* Количество загруженных видео — `10 штук`.
* Длительность каждого видео — `10 минут`.
* Общая длительность видео (для расчета стоимости транскодирования) — `10 штук` × `10 минут` = `100 минут`.
* Общий объем оригинальных файлов — `5 ГБ`
* Объем видео в потоковом формате (более оптимизированный формат, представленный в нескольких вариантах с различным битрейтом и разрешением) — `8 ГБ`.
* Исходящий трафик (общий объем передачи видео при просмотрах) — `50 ГБ`.

В расчетах предполагаем, что все видео хранятся весь месяц (и оригинал, и потоковая версия). Хранение тарифицируется в единицах ГБ × час, поэтому в формулах объем видео умножается на 720 — количество часов в месяце.


{% list tabs group=pricing %}

- Расчет в рублях {#prices-rub}

  Стоимость транскодирования видео — `100 минут` (взимается однократно при загрузке видео):
  
  > 100 × 1,098 ₽ = {% calc [currency=RUB] 100  × 1.098 %}
  
  Стоимость хранения оригинала видео — `5 ГБ` и потокового видео — `8 ГБ`:
  
  > 5 × 720 × 0,00088 ₽ = {% calc [currency=RUB] 5  × 720 × 0.00088 %}
  >
  > 8 × 720 × 0,0033 ₽ = {% calc [currency=RUB] 8  × 720 × 0.0033 %}
  
  Стоимость исходящего трафика — `50 ГБ`:
  
  > 50 × 1,054 ₽ = {% calc [currency=RUB] 50  × 1.054 %}
  
  Общая стоимость услуг сервиса за месяц составит:
  
  > {% calc [currency=RUB] 100  × 1.098 %} + {% calc [currency=RUB] 5 × 720 × 0.00088 %} + {% calc [currency=RUB] 8 × 720 × 0.0033 %} + {% calc [currency=RUB] 50 × 1.054 %} = {% calc [currency=RUB] 100  × 1.098 + 5 × 720 × 0.00088 + 8 × 720 × 0.0033 + 50 × 1.054 %}

- Расчет в тенге {#prices-kzt}

  Стоимость транскодирования видео — `100 минут` (взимается однократно при загрузке видео):
  
  > 100 × 5,49 ₸ = {% calc [currency=KZT] 100  × 5.49 %}
  
  Стоимость хранения оригинала видео — `5 ГБ` и потокового видео — `8 ГБ`:
  
  > 5 × 720 × 0,0044 ₸ = {% calc [currency=KZT] 5  × 720 × 0.0044 %}
  >
  > 8 × 720 × 0,0165 ₸ = {% calc [currency=KZT] 8  × 720 × 0.0165 %}
  
  Стоимость исходящего трафика — `50 ГБ`:
  
  > 50 × 5,27 ₸ = {% calc [currency=KZT] 50  × 5.27 %}
  
  Общая стоимость услуг сервиса за месяц составит:
  
  > {% calc [currency=KZT] 100  × 5.49 %} + {% calc [currency=KZT] 5 × 720 × 0.0044 %} + {% calc [currency=KZT] 8 × 720 × 0.0165 %} + {% calc [currency=KZT] 50 × 5.27 %} = {% calc [currency=KZT] 100  × 5.49 + 5 × 720 × 0.0044 + 8 × 720 × 0.0165 + 50 × 5.27 %}

{% endlist %}



### Стоимость трансляций {#stream-example}

Вычислим стоимость трансляции в месяц по следующим данным:

* Длительность трансляции — `60 минут`.
* Объем записи трансляции — `3 ГБ`.
* Исходящий трафик (общий объем передачи видео зрителям) — `20 ГБ`.

Хранение тарифицируется в единицах ГБ × час, поэтому в формулах объем записи умножается на 720 — количество часов в месяце.


{% list tabs group=pricing %}

- Расчет в рублях {#prices-rub}

  Стоимость транскодирования трансляции — `60 минут`:
  
  > 60 × 2,6 ₽ = {% calc [currency=RUB] 60 × 2.6 %}
  
  Стоимость хранения записи трансляции — `3 ГБ` за месяц (720 часов):
  
  > 3 × 720 × 0,003069 ₽ = {% calc [currency=RUB] 3 × 720 × 0.003069 %}
  
  Стоимость исходящего трафика — `20 ГБ`:
  
  > 20 × 1,054 ₽ = {% calc [currency=RUB] 20 × 1.054 %}
  
  Общая стоимость трансляции за месяц составит:
  
  > {% calc [currency=RUB] 60 × 2.6 %} + {% calc [currency=RUB] 3 × 720 × 0.003069 %} + {% calc [currency=RUB] 20 × 1.054 %} = {% calc [currency=RUB] 60 × 2.6 + 3 × 720 × 0.003069 + 20 × 1.054 %}

- Расчет в тенге {#prices-kzt}

  Стоимость транскодирования трансляции — `60 минут`:
  
  > 60 × 13 ₸ = {% calc [currency=KZT] 60 × 13 %}
  
  Стоимость хранения записи трансляции — `3 ГБ` за месяц (720 часов):
  
  > 3 × 720 × 0,015345 ₸ = {% calc [currency=KZT] 3 × 720 × 0.015345 %}
  
  Стоимость исходящего трафика — `20 ГБ`:
  
  > 20 × 5,27 ₸ = {% calc [currency=KZT] 20 × 5.27 %}
  
  Общая стоимость трансляции за месяц составит:
  
  > {% calc [currency=KZT] 60 × 13 %} + {% calc [currency=KZT] 3 × 720 × 0.015345 %} + {% calc [currency=KZT] 20 × 5.27 %} = {% calc [currency=KZT] 60 × 13 + 3 × 720 × 0.015345 + 20 × 5.27 %}

{% endlist %}