# Как изменить владельца облака


## Описание сценария {#case-description}

Необходимо изменить владельца облака, если доступ к старому аккаунту есть.

## Решение {#case-resolution}

Чтобы изменить владельца облака нужно:

1. [Добавить нового пользователя в организацию](https://org.cloud.yandex.ru/users);
2. [Назначить новому пользователю роль `resource-manager.clouds.owner` на облако](https://console.cloud.yandex.ru/cloud/?section=resource-acl). 
3. Отозвать у старого пользователя роль `resource-manager.clouds.owner` и назначить ему другие роли, например, роль `admin`. 

{% note info %}

Роль позволяет получать доступ к ресурсам облака и управлять ресурсами. Вместо роли `admin` можно назначить пользователю другие, более специфичные роли на облако или каталоги в соответствии с его полномочиями. Обратите внимание: пользователь является владельцем организации, в которой создано облако. Роль владельца распространяется на все облака организации.

Подробнее в нашей документации:
* [Как добавить пользователя в организацию](../../../organization/operations/add-account);
* [Как назначать роли пользователям](../../../iam/operations/roles/grant);
* [О ролях и их разрешениях](../../../resource-manager/concepts/resources-hierarchy).

{% endnote %}

4. Для смены владельца организации [добавить нового пользователя в организацию](https://org.cloud.yandex.ru/users) и назначить ему роль `organization-manager.organizations.owner`;
5. Отозвать новым владельцем облака роль `organization-manager.organizations.owner` у старого пользователя.

## Если ничего не получилось {#if-issue-still-persists}

Если вышеописанные действия не помогли решить задачу, лучшим вариантом будет создать новый аккаунт Яндекс ID (либо указать существующий - username[@yandex.ru](http://staff.yandex-team.ru/yandex.ru)) и привязать владельца организации к нему, отправив нам письмо с подписью уполномоченного лица и печатью организации. 

В письме обязательно укажите: 
1. идентификатор организации (`bpfXXXXXXXXXXXXXXXX`), 
2. логин старого владельца,
3. логин нового владельца.
