# Термины и определения для Managed Service for YDB

## База данных {#database}

[База данных YDB](https://ydb.tech/docs/ru//concepts/databases#database) в Managed Service for YDB может быть создана в [бессерверной](../operations/manage-databases.md#create-db-serverless) (Serverless) конфигурации или с [выделенными серверами](../operations/manage-databases.md#create-db-dedicated) (Dedicated). Подробнее о различиях в конфигурациях читайте в разделе [Serverless и Dedicated режимы работы](serverless-and-dedicated.md).

### Бессерверная база данных (Serverless) {#serverless}

Вычислительные ресурсы для бессерверных БД YDB в Managed Service for YDB предоставляются автоматически для выполнения запросов к БД.

Оплата производится на основании расчета фактически использованных CPU и операций ввода-вывода, потребовавшихся для исполнения запроса к БД. Дополнительно оплачивается объем хранимых в БД данных.

### База данных на выделенных ресурсах (Dedicated) {#resource-presets}

БД Managed Service for YDB предоставляется на виртуальных машинах на платформах, которые поддерживает Yandex Compute Cloud. Подробнее смотрите в разделе [Платформы](../../compute/concepts/vm-platforms.md).

{% note warning %}

Для надежной и стабильной работы базе данных необходимо более одного слота. База в production-окружении должна запускаться минимум на трех слотах.

{% endnote %}

В Managed Service for YDB доступны следующие конфигурации виртуальных машин:

| Платформа | Имя конфигурации | Количество vCPU | Гарантированная доля vCPU | RAM, ГБ |
| ----- | ----- | ----- | ----- | ----- |
| **Intel Cascade Lake** | medium | 8 | 100% | 32 |
| **Intel Cascade Lake** | medium-m64 | 8 | 100% | 64 |
| **Intel Cascade Lake** | medium-m96 | 8 | 100% | 96 |
| **Intel Cascade Lake** | large | 12 | 100% | 48 |
| **Intel Cascade Lake** | xlarge | 16 | 100% | 64 |
| **Intel Cascade Lake** | olap-c16-m128 | 16 | 100% | 128 |
| **Intel Cascade Lake** | oltp-c16-m128 | 16 | 100% | 128 |

Оплата за БД на выделенных вычислительных ресурсах производится на почасовой основе. Дополнительно оплачивается объем хранилища данных под БД (см. [Группы хранения](#storage-groups) ниже).

## Кластер {#cluster}

Кластер YDB — множество узлов YDB, между которыми распределяется нагрузка.

В Managed Service for YDB обслуживанием кластеров занимается команда сервиса, а разработчики приложений взаимодействуют напрямую с БД YDB.

Подробнее о кластерах YDB читайте в [документации](https://ydb.tech/docs/ru//concepts/databases#cluster).

## Группы хранения {#storage-groups}

В Yandex Managed Service for YDB используется по 3 диска в каждой из 3 зон доступности, как для БД на выделенных ресурсах, так и для бессерверных БД. Такая конфигурация гарантирует устойчивость при отказе одной из зон или отказе одного из дисков, а также обеспечивает избыточность с коэффициентом 3.

Подробнее о группах хранения YDB читайте в [документации](https://ydb.tech/docs/ru//concepts/glossary#storage-group).

## Временное хранилище (спиллинг) {#spilling}

Базы данных Yandex Managed Service for YDB в конфигурации OLAP используют **спиллинг** — механизм управления памятью, который временно сохраняет промежуточные вычислительные данные на диск при недостатке оперативной памяти. Спиллинг обеспечивает выполнение пользовательских запросов, требующих обработки больших объемов данных, когда промежуточные данные превышают доступную память узла.

Подробнее о спиллинге в YDB читайте в [документации](https://ydb.tech/docs/ru//concepts/spilling).

## Регионы и зоны доступности {#regions-az}

Базы данных Managed Service for YDB располагаются в трех зонах доступности региона центральной России `ru-central1`. Сервис Managed Service for YDB обеспечивает полноценное продолжение работы баз данных при отказе одной из зон доступности.

Подробнее о географии Yandex Cloud читайте в разделе [Зоны доступности](../../overview/concepts/geo-scope.md). Если вы хотите перенести БД в другую зону доступности, обратитесь к [инструкции](../operations/migration-to-an-availability-zone.md).