---
editable: false
---

# Правила тарификации для режима {{ ydb-name }} с выделенными инстансами

{% include [currency-choice](../_includes/pricing/currency-choice.md) %}

{% include [pricing-status.md](../_includes/pricing/pricing-status.md) %}

## Из чего складывается стоимость использования YDB {#rules}

При работе {{ ydb-name }} в режиме с выделенными инстансами вы оплачиваете:

* тип и размер [групп хранения](../concepts/databases.md#storage-groups), выделенных для базы данных;
* вычислительные ресурсы, выделенные базе данных.

Дополнительно оплачиваются иные потребляемые ресурсы:

* место, занятое в сервисе {{ objstorage-name }} для хранения резервных копий по требованию;
* объем исходящего трафика из {{ yandex-cloud }} в интернет.


{% include [pricing-gb-size](../_includes/pricing/pricing-gb-size.md) %}

### Использование вычислительных ресурсов {#rules-hosts-uptime}

Стоимость начисляется за каждый час работы виртуальной машины в соответствии с ее классом. Точные характеристики классов приведены в разделе [Основные понятия](../concepts/databases.md#compute-units).

Минимальная единица тарификации — час (например, стоимость 1,5 часов работы виртуальной машины равна стоимости 2 часов).

### Использование дискового пространства {#rules-storage}

Оплачивается:

* Объем хранилища, выделенный для групп хранения базы данных.

* Объем, занимаемый резервными копиями баз данных по требованию, сохраненными в сервисе {{ objstorage-name }}.

   {% note info %}

   Yandex Database для каждой базы автоматические создает и бесплатно хранит 2 полные резервные копии за два последних дня. Плата за хранение автоматических резервных копий не взимается.

   {% endnote %}

Цена указывается за 1 месяц использования. Минимальная единица тарификации — 1 ГБ в час (например, стоимость хранения 1 ГБ в течение 1,5 часов равна стоимости хранения в течение 2 часов).

## Скидка за резервируемый объем ресурсов (CVoS) {#cvos}

Вы можете получить гарантированную скидку за потребление ресурсов сервиса, запланированное на месяц, на год или на три года вперед.

Сервис Yandex Database предоставляет [CVoS](../../billing/concepts/cvos.md) двух видов: на vCPU и RAM для хостов, составляющих базу данных. В консоли управления вы можете увидеть потенциальную экономию для текущего потребления ресурсов при переводе их на схему CVoS, а также предварительно рассчитать месячные платежи для баз данных, использующих виртуальные машины определенного класса.

{% note info %}

По схеме CVoS можно заказать только ресурсы определенного вида: для недоступных видов ресурсов в колонках CVoS в разделе [Цены](#prices) стоят прочерки. Объем хранилища и интернет-трафика заказать таким образом пока невозможно.

{% endnote %}

## Цены {#prices}

Все цены указаны с включением НДС. Цены за месяц указаны из расчета для месяца в 30 календарных дней. Для более коротких месяцев цена соответственно выше, для более длинных — ниже.

### Вычислительные ресурсы хостов {#prices-compute-units}

Ресурс | Цена за 1 час | Цена с CVoS на 1 год
----- | ----- | -----
**Intel Cascade Lake** |
100% vCPU | 1,17 ₽ | 0,85 ₽ (-28%)
RAM (за 1 ГБ) | 0,32 ₽ | 0,21 ₽ (-35%)


### Хранилище и резервные копии {#prices-storage}

Услуга | Цена за ГБ в месяц
----- | -----
Хранение данных на группах хранения из SSD-накопителей | 13,410 ₽ |
Хранение резервных копий по требованию в {{ objstorage-full-name }} | 1,261 ₽

{% note info "Минимальный размер группы" %}

Одна [группа хранения](../concepts/databases.md#storage-groups) позволяет разместить до 100 Гб пользовательских данных. Минимальная гранулярность выделения места для базы данных – одна группа хранения.

{% endnote %}

### Исходящий трафик {#prices-traffic}

{% include notitle [pricing-egress-traffic](../_includes/pricing/pricing-egress-traffic.md) %}


## Расчетные цены для вычислительных ресурсов {#calculated-prices}

Цены за время работы рассчитаны для [классов вычислительных ресурсов](../concepts/databases.md#compute-units).


{% list tabs %}

- За месяц работы базы из 1 виртуальной машины

  Из расчета 720 часов в месяц, округлено до целых рублей.

  Класс хостов | Цена за месяц | Цена с CVoS на 1 год
  ----- | ----- | -----
  **Intel Cascade Lake** |
  s2-medium | 14 112 ₽ | 9 734,40 ₽ (-31%)

- За 1 час работы базы из 1 виртуальной машины

  Класс хостов | Цена за час | Цена с CVoS на 1 год
  ----- | ----- | -----
  **Intel Cascade Lake** |
  s2-medium | 19,60 ₽ | 13,52 ₽ (-31%)

{% endlist %}
