{{ sws-name }} позволяет защитить инфраструктуру от информационных угроз на прикладном уровне L7 модели OSI. Например, [DDoS-атак](../../glossary/ddos.md), ботов, SQL-инъекций. Дополнительно можно подключить защиту от DDoS-атак на уровнях L3 и L4 с помощью [{{ ddos-protection-full-name }}](../../vpc/ddos-protection/index.md).

{{ sws-name }} — это набор инструментов для защиты инфраструктуры разного уровня сложности и масштаба. Защита заключается в очистке входящего трафика от вредоносного. Трафик проверяется правилами и условиями фильтрации в профиле безопасности. Очищенный трафик можно дополнительно обработать правилами профиля ARL, чтобы снизить нагрузку на приложение.

Профиль безопасности может содержать:

* Базовые правила — для простой фильтрации трафика по заданным условиям.
* Правила Smart Protection — для автоматической защиты от DDoS-атак при помощи алгоритмов машинного обучения и поведенческого анализа.
* Правила профиля WAF — для защиты от эксплуатации уязвимостей приложения. Сейчас можно подключить набор [OWASP Core Rule Set](https://owasp.org/www-project-modsecurity-core-rule-set/) (CRS), который блокирует множество известных угроз, например SQL-инъекции и командные инъекции, межсайтовый скриптинг и другие.
* Встроенную [{{ captcha-full-name }}](../smartcaptcha) — для проверки типа [CAPTCHA](https://ru.wikipedia.org/wiki/Капча) от ботов и спама.
* Списки фильтрации IP-адресов — для разрешения или блокировки запросов от указанных IP-адресов.

Профиль ARL содержит правила для ограничения количества запросов к защищаемому ресурсу по различным условиям.

Профиль безопасности можно подключить к разным типам ресурсов:

* [Виртуальный хост](../../application-load-balancer/concepts/http-router.md#virtual-host) или [Ingress-контроллер](../../application-load-balancer/tools/k8s-ingress-controller/index.md#smart-web-security) для защиты ресурсов, использующих {{ alb-full-name }}. 
* API-шлюз [API Gateway](../../api-gateway/concepts/index.md) для защиты API ваших приложений.
* [Домен](../../smartwebsecurity/concepts/domain-protect.md) для защиты вашего сайта или веб-приложения, расположенного в {{ yandex-cloud }} или на других платформах.