Где:
* `name` — имя профиля ARL.
* `description` — описание профиля ARL. Необязательный параметр.
* `labels` — [метки](../../resource-manager/concepts/labels.md) профиля ARL. Необязательный параметр.
* `advanced_rate_limiter_rule` — блок правил.
  * `name` — имя правила.
  * `priority` — приоритет правила, уникальное число от `1` до `999999`. Первыми применяются правила с меньшим числовым значением.
  * `description` — описание правила. Необязательный параметр.
  * `dry_run` — флаг пробного запуска. Установите значение `true`, чтобы протестировать правило и оценить нагрузку на веб-сервис. В этом режиме запросы блокироваться не будут, но информация о срабатывании правила будет записываться в логи. Необязательный параметр.
  * `static_quota` — способ подсчета запросов, при котором считается каждый запрос по отдельности, без группировки. Может быть указан только один из блоков: `static_quota` или `dynamic_quota`.
    * `action` — действие при превышении лимита. Единственное возможное значение — `DENY`.
    * `limit` — максимальное количество разрешенных запросов за период.
    * `period` — период времени в секундах, в течение которого считается лимит.
    * `condition` — [условие](../../smartwebsecurity/concepts/conditions.md) применения правила. Необязательный параметр. Описание условий см. в [документации провайдера]({{ tf-provider-resources-link }}/sws_advanced_rate_limiter_profile), в разделе описания структуры `advanced_rate_limiter_rule.static_quota.condition`.
  * `dynamic_quota` — способ подсчета запросов, при котором считаются группы запросов, объединенных одной или несколькими характеристиками. Может быть указан только один из блоков: `static_quota` или `dynamic_quota`.
    * `action` — действие при превышении лимита. Единственное возможное значение — `DENY`.
    * `limit` — максимальное количество разрешенных запросов за период.
    * `period` — период времени в секундах, в течение которого считается лимит.
    * `condition` — условие применения правила. Необязательный параметр. Описание условий см. в [документации провайдера]({{ tf-provider-resources-link }}/sws_advanced_rate_limiter_profile), в разделе описания структуры `advanced_rate_limiter_rule.dynamic_quota.condition`.
    * `characteristic` - описание характеристик для группировки запросов. Может быть указан один из блоков: `simple_characteristic` или `key_characteristic`.
      * `case_insensitive`: `true` — не учитывать регистр, `false` — учитывать регистр. 
      * `key_characteristic` — блок параметров, для которых надо указать ключ (строку) для группировки запросов.
        * `type` – тип группировки. Возможные значения: `COOKIE_KEY`, `HEADER_KEY`, `QUERY_KEY`.
        * `value` — значение ключа (строка), по которому будут группироваться запросы.
      *  `simple_characteristic` — блок параметров с автоматической группировкой. Т.е. запросы группируются автоматически по указанному параметру.
         *  `type` – тип группировки. Возможные значения: `REQUEST_PATH`, `HTTP_METHOD`, `IP`, `GEO`, `HOST`.