Для записи логов {{ sws-name }} используются сервисы [{{ cloud-logging-short-name }}](../../logging/) и [{{ at-name }}](../../audit-trails/). Они решают разные задачи:

* {{ cloud-logging-short-name }} — для анализа HTTP-запросов и сработавших правил в профилях безопасности, WAF и ARL.
* {{ at-name }} — для сбора аудитных событий {{ sws-name }}. Это не полноценные логи {{ sws-name }}, а записи о событиях безопасности и действиях с ресурсами.

## Логи аудита {#audit-events}

В {{ at-name }} есть два типа событий:

* [Уровня конфигурации](../../smartwebsecurity/at-ref.md#control-plane-events) — действия, связанные с конфигурированием ресурсов {{ yandex-cloud }}. Например, создание или удаление профиля безопасности.
* [Уровня сервисов](../../smartwebsecurity/at-ref.md#data-plane-events) — действия, которые происходят с ресурсами внутри сервисов {{ yandex-cloud }}. Например, срабатывание правила из профиля WAF.

Записывать события можно в бакет {{ objstorage-name }}, лог-группу {{ cloud-logging-name }} или поток данных {{ yds-name }}.

## Логи HTTP-запросов и применения правил {#requests-logging}

Для записи логов доступны два варианта: через {{ sws-name }} и через L7-балансировщик {{ alb-name }}, к которому подключен профиль безопасности. Логирование через {{ sws-name }} предоставляет больше возможностей для анализа, чем логирование через {{ alb-name }}. Логи записываются в лог-группу {{ cloud-logging-name }}.

Анализ логов позволяет настраивать и отслеживать работу {{ sws-name }}:

* Тестировать работу правил безопасности, WAF и ARL в режиме **Только логирование** (dry run). В этом режиме запросы пользователей не блокируются, но в логи записывается информация о срабатывании правил.
* Просматривать количество заблокированных и пропущенных запросов, оценивать и корректировать работу правил.
* Просматривать подробную информацию о запросе, выявлять ложноположительные срабатывания.

## Работа с логами {#configure-logging}

Чтобы начать работать с логами {{ sws-name }}:

1. [Включите и настройте запись логов](#enable-logging).
1. [Посмотрите и отфильтруйте логи](#view-logs).
