[Документация Yandex Cloud](../index.md) > [Yandex DataLens](index.md) > Правила тарификации > Архив > Правила тарификации до 1 декабря 2025

# Правила тарификации для Yandex DataLens



{% note info %}

1 декабря 2025 года в DataLens изменились правила тарификации. Подробности изменений описаны в [статье](pricing-changes.md), актуальные правила тарификации доступны по [ссылке](pricing.md).

{% endnote %}

Чтобы рассчитать стоимость использования сервиса, ознакомьтесь с тарифами в этом разделе.

Цены на продукты сервиса также доступны в [Прайс-листе](https://yandex.cloud/ru/price-list).


Все цены в рублях и тенге указаны с НДС, все цены в долларах — без НДС.

## Тарифные планы DataLens {#effective-rules}

В сервисе Yandex DataLens действуют тарифные планы, которые различаются набором предоставляемых услуг:

* **Community** — подходит для небольших команд и некоммерческих проектов;
* **Business** — подходит для корпоративных внедрений и решения бизнес-задач.

Выбранный тарифный план распространяется на организацию и может быть [изменен](settings/service-plan.md#change-service-plan) только владельцем или администратором организации. Оплата производится за всех [активных пользователей](#active-users). Подробнее о тарифах читайте в [блоге](https://yandex.cloud/ru/blog/posts/2024/03/datalens-tariffs).

Тарифные планы различаются своими [возможностями](concepts/service-plans-comparison.md) и стоимостью обслуживания.

## Цены для региона Россия {#prices}

Стоимость использования DataLens зависит от выбранного тарифного плана и рассчитывается за каждого активного пользователя в месяц.

**Активный пользователь** {#active-users}

Пользователь считается активным и учитывается при тарификации, если его действия привели к запросу данных из источника: например, он открыл или редактировал дашборд, чарт или датасет.

Подсчет пользователей для тарификации ведется в рамках месяца — каждый месяц активные пользователи считаются заново, по факту активности. Публичные ссылки на дашборды и чарты работают без аутентификации и при подсчете активных пользователей не учитываются. Узнать количество пользователей можно в [статистике использования DataLens](operations/connection/create-usage-tracking.md).

**Пробный период Business** {#business-trial}

Пользователи DataLens могут включить пробный период тарифа Business — 30 дней, в течение которых можно бесплатно тестировать все [возможности](concepts/service-plans-comparison.md) тарифа. 

Правила пробного периода Business:
* можно использовать один раз в рамках одного экземпляра DataLens;
* ранее не был подключен тариф DataLens Business.

Чтобы включить пробный период тарифа Business, измените свой тарифный план на Business [по инструкции](settings/service-plan.md#change-service-plan). По окончании пробного периода цена за второй месяц использования будет пропорциональна оставшемуся числу дней.

{% note info %}

Цены на ресурсы Yandex Cloud в разных регионах различаются. Подробнее о доступных регионах в разделе [Регионы](../overview/concepts/region.md).

Валюта, которой можно оплачивать ресурсы, зависит от юридического лица, с которым пользователь заключил договор. Подробнее о регистрации аккаунта в разделе [Регистрация аккаунта в Yandex Cloud](../billing/quickstart/index.md).

{% endnote %}


{% list tabs group=pricing %}

- Цены в рублях {#prices-rub}

  Тарифный план | Стоимость за одного активного пользователя <br>в месяц, вкл. НДС
  ----- | -----
  | Community | Не тарифицируется |
  | Business | 990,00 ₽ |

- Цены в тенге {#prices-kzt}

  Тарифный план | Стоимость за одного активного пользователя <br>в месяц, вкл. НДС
  ----- | -----
  | Community | Не тарифицируется |
  | Business | 	4 950,00 ₸ |

{% endlist %}



#### Полезные ссылки {#see-also}

* [Настройка тарифного плана DataLens](settings/service-plan.md)
* [Возможности тарифных планов](concepts/service-plans-comparison.md)
* [Вопросы про тарификацию и оплату](qa/pricing.md)