# Устранение ошибок при запуске проекта в Datasphere

## Описание проблемы {#issue-description}
Не запускается проект в Yandex DataSphere

Возможные ошибки:
- Отображение сообщения `Веб страница по адресу yds.yandexcloud.net/tambour/folder-id/project-id временно недоступна` при открытии страницы проекта;
- Долгое время отображается индикатор загрузки проекта;
- Отображается сообщение `Ошибка 503`;
- Отображается сообщение `Deadline Exceeded`;
- При открытии кластера отображается пустая страница.
 
Проблема наблюдается со всеми проектами в DataSphere.

{% note info %}

Загрузка масштабных проектов DataSphere со множеством файлов может занимать до 10 минут. Если в вашем проекте включено много файлов и сторонних модулей – подождите их загрузки некоторое время. 

Следить за сетевой активностью браузера в период загрузки проекта вы можете в инструментах разработчика браузера на вкладке **Network**.
Чтобы отобразить панель инструментов разработки на любой странице в браузере, нажмите F12.

{% endnote %}

## Решение

При открытии проекта в IDE DataSphere перенаправляет ваш запрос на внутренний хост с `JupyterLab`. Современные браузеры могут блокировать такое поведение сайтов, если вы используете режимы повышенной конфиденциальности, в том числе режим инкогнито. 

Чтобы открыть проект в IDE, отключите блокирующие настройки:
- `Chrome`: разрешите использовать сторонние cookie.
- `Safari`: отключите опцию `Отслеживание на веб-сайтах`: `Предотвращать перекрестное отслеживание` в меню `Настройки` ⟶ `Конфиденциальность`.
- `Яндекс Браузер`: разрешите использование сторонних cookie-файлов для DataSphere в настройках браузера в разделе `Сайты` ⟶ `Расширенные настройки сайтов`.

Также проверьте [уровень текущего потребления](https://console.cloud.yandex.ru/cloud?section=quotas) в вашем облаке. Если квоты, используемые DataSphere, превышены, это может привести к проблемам при запуске проектов.