# Устранение ошибки Failed to deserialize variable

## Описание проблемы {#issue-description}
При открытии проекта DataSphere отображается текст сообщения об ошибке: 
```
Failed to deserialize variable %VAR_NAME%
Run the following code to delete it: del_datasphere_variables
```
Где `%VAR_NAME%` - наименование переменной, которую не удалось десериализовать.

## Решение {#issue-resolution}

Сообщение `The following variables cannot be serialized` означает, что некоторые переменные не сериализуются, поэтому не могут сохраниться. 
При смене конфигурации состояние интерпретатора сохранится. Также при этом сохранятся и все результаты вычислений, в том числе, значения переменных. 

Некоторые переменные не сериализуются, поэтому не могут сохраниться. Например, переменная с файлом, открытым на запись: `f = open("file.txt", "w")`. 
Для таких переменных в момент выполнения присваивания будет показано предупреждение: `The following variables cannot be serialized`.
Такое предупреждение не влияет на работу кода и результаты дальнейших вычислений.

Сообщение `Run the following code to delete it: del_datasphere_variables` означает, что переменная, возможно, оставалась в оперативной памяти GPU-конфигурации ранее, но не была перенесена в память текущей CPU-конфигурации. 

В тексте ошибки есть рекомендация, как сбросить переменную: запустите следующий код (метод `del_datasphere_variables`), чтобы удалить её. В этом случае попробуйте запустить все связанные с этой переменной ячейки в рамках одной и той же конфигурации.

## Если проблема осталась {#if-problem-persists}

Если вышеописанные действия не помогли решить проблему, [создайте запрос в техническую поддержку](https://console.cloud.yandex.ru/support?section=contact).
В запросе укажите следующую информацию:
1. Ссылка на проект из адресной строки браузера;
2. Полный текст сообщения об ошибке;
3. [HAR-файл](../../../support/create-har.md) с сохраненными результатами взаимодействия браузера и сервера с проектом DataSphere.