# Устранение проблем с долгим запуском кода внутри ячеек проекта DataSphere


## Описание проблемы {#issue-description}

* При попытке выполнить код из ячеек ноутбука Jupyter внутри проекта DataSphere отображается сообщение `Preparing $CONF_NAME instance`, где `$CONF_NAME` – наименование используемой [конфигурации вычислительных ресурсов DataSphere](../../../datasphere/concepts/configurations.md);
* Выделение виртуальной машины с выбранной в свойствах проекта DataSphere конфигурацией вычислительных ресурсов занимает длительное время;
* Запуск кода в ячейках проекта DataShpere выполняется очень долго.

## Решение {#issue-resolution}

Вот список возможных причин долгого запуска кода в ячейках проекта DataSphere:

1. Долгий запуск кода в ячейках может быть связан с их количеством самих ячеек и объема кода в них.
Полная загрузка проекта с большим количеством ячеек может занимать продолжительное время. Для загрузки огромных проектов с сотнями ячеек время загрузки может составить более 10 минут.
Если возможно, попробуйте сократить количество ячеек в проекте либо использовать более производительную конфигурацию вычислительных ресурсов.

2. При первом запуске кода в ячейках проекта производится выделение и запуск виртуальных машин с соответствующей конфигурацей ресурсов. Для этой операции также потребуется некоторое время.
Вы можете использовать более производительную конфигурацию вычислительных ресурсов для ускорения запуска кода в ячейках проекта.

## Если проблема осталась {#if-issue-still-persists}

Если вышеописанные рекомендации не помогли решить проблему, [создайте запрос в техническую поддержку](https://console.cloud.yandex.ru/support?section=contact).
В запросе укажите следующую информацию:

1. Ссылка на проект в DataSphere из адресной строки вашего браузера.
2. Скриншоты ошибки и участка кода, который вызывает ошибку.
3. Примерные дата и время возникновения проблемы.
4. Информация о сторонних docker-образах, используемых в проекте.
5. Сколько времени обычно занимает загрузка проекта.