# Устранение ошибки Servant not allocated при запуске кода внутри ячеек проекта DataSphere


## Описание проблемы {#issue-description}

При попытке выполнить код из ячеек ноутбука Jupyter внутри проекта DataSphere возникает одно или несколько сообщений об ошибках:

* `Preparing c1.4 instance`;
* `Execute error: Servant c1.4 not allocated: Internal Error`.

## Решение {#issue-resolution}

Сообщение `Execute error: Servant g1.1 not allocated: Internal Error` может появляться при временной нехватке свободных GPU в сервисе DataSphere.
Попробуйте использовать другую конфигурацию (например, `c1.8`) или повторите попытку выполнения кода в ячейке позже.

В случае использования в проекте собственного Docker-образа проверьте, воспроизводится ли проблема на публичном образе (например, [на образе `ubuntu`](https://hub.docker.com/_/ubuntu)).
Если проблема сохраняется в течении длительного времени, попробуйте открыть страницу с проектом в приватном режиме вашего браузера – это исключит проблемы на стороне браузерного кэша.

## Если проблема осталась {#if-issue-still-persists}

Если вышеописанные действия не помогли решить проблему, [создайте запрос в техническую поддержку](https://console.cloud.yandex.ru/support?section=contact).
В запросе укажите следующую информацию:

1. Ссылка на проект в DataSphere из адресной строки вашего браузера.
2. Скриншоты ошибки и участка кода, который вызывает ошибку.
3. Примерные дата и время возникновения проблемы.
4. Информация о сторонних docker-образах, используемых в проекте.
5. Описание сценария использования, в котором необходимо использование конфигурации `c1.4`, и какие задачи она поможет решить.
