---
title: Виджеты в {{ datalens-name }}
description: Виджет – это элемент дашборда. Между виджетами Селектор и Чарт можно строить связи.
---

# Виджеты

_Виджет_ – это элемент дашборда. Между виджетами **Селектор** и **Чарт** можно строить связи.

В {{ datalens-short-name }} поддерживаются следующие типы виджетов:

* [Чарт](#chart)
* [Селектор](#selector)
* [Селектор (JS)](#js-selector)
* [Текст](#text)
* [Заголовок](#title)

## Чарт {#chart}

Визуализация в виде таблицы или диаграммы.
Вы можете размещать чарты в любом месте дашборда, а также изменять его размеры.
Чарты могут быть связаны с селекторами.

Подробнее о чартах в разделе [{#T}](../concepts/chart/index.md).

## Селектор {#selector}

Фильтр, который влияет на результаты запросов на связанных с ним виджетах. Чтобы добавить селектор на дашборд, перейдите в раздел [{#T}](../operations/dashboard/add-selector.md).
Селектор может быть связан с чартом или другим селектором. Подробнее в разделе [{#T}](./link.md).

Подробнее о селекторах в разделе [{#T}](./selector.md).


## Селектор (JS) {#js-selector}

{% include [business-note](../../_includes/datalens/datalens-functionality-available-business-note.md) %}

Гибкий фильтр, созданный с помощью [Editor](../charts/editor/index.md), который влияет на результаты запросов на связанных с ним виджетах через параметры на дашборде. Чтобы добавить JS-селектор на дашборд, перейдите в раздел [{#T}](../charts/editor/add-js-selector.md).

Подробнее о JS-селекторах в разделе [{#T}](../charts/editor/widgets/controls.md).


## Текст {#text}

Виджет в виде текста. Позволяет разместить набор ссылок, поясняющие надписи на дашборде и т.д. В виджете можно использовать только текстовое содержимое, а также применять [язык разметки Markdown](https://ru.wikipedia.org/wiki/Markdown).
Подробнее об использовании разметки Markdown в разделе [{#T}](./markdown.md).

## Заголовок {#title}

Виджет в виде заголовка. Позволяет отделить чарты по смыслу, разбить их на группы в рамках одной страницы дашборда и сформировать оглавление для дашборда. В виджете можно использовать только текстовое содержимое.
