# Авторизация в Яндекс.Облаке

Когда пользователь выполняет операцию с ресурсом Яндекс.Облака, IAM проверяет, обладает ли пользователь необходимыми разрешениями для этой операции.

Разрешения пользователи получают вместе с ролями на ресурсы. Подробнее о том, как назначаются роли и проверяется список разрешений, читайте в разделе [{#T}](../access-control/index.md).

## Аутентификация в Яндекс.Облаке

Перед авторизацией, пользователь должен аутентифицироваться — войти под своим аккаунтом. Аутентификация происходит по-разному в зависимости от типа аккаунта и используемого интерфейса.

### Аутентификация с аккаунтом Яндекс.Паспорта {#passport}

{% list tabs %}

- Консоль управления

  Аутентификация происходит автоматически, когда вы входите в аккаунт Яндекса или Яндекс.Коннекта.

- CLI

  Чтобы настроить аутентификацию в CLI, укажите ваш [OAuth-токен](oauth-token.md) при [инициализации профиля](../../../cli/quickstart.md#initialize). Токен будет сохранен в конфигурации профиля и аутентификация будет происходить автоматически.

- API

  {% include [owner-warning](../../../_includes/iam/owner-warning.md) %}

  Чтобы выполнять операции в API:

  1. [Получите IAM-токен](../../operations/iam-token/create.md) в обмен на [OAuth-токен](oauth-token.md).
  2. {% include [iam-token-usage](../../../_includes/iam-token-usage.md) %}

      {% include [iam-token-lifetime](../../../_includes/iam-token-lifetime.md) %}

{% endlist %}


### Аутентификация сервисного аккаунта {#sa}

{% list tabs %}

- CLI

  Чтобы выполнять операции от имени сервисного аккаунта, укажите путь к авторизованному ключу сервисного аккаунта в конфигурации (в `service-account-key`) при [инициализации профиля](../../../cli/quickstart.md#initialize). Ключ будет сохранен в конфигурации профиля и аутентификация будет происходить автоматически.

- API

  Есть 3 способа выполнять операции от имени сервисного аккаунта:

  * С помощью [IAM-токена](iam-token.md).

      Это рекомендуемый способ аутентификации, но у IAM-токена короткое [время жизни](iam-token.md#lifetime). Поэтому такой способ подойдет для приложений, которые будут запрашивать IAM-токен автоматически.

      * [Инструкция получения IAM-токена](../../operations/iam-token/create-for-sa.md).
      * [Получение IAM-токена изнутри виртуальной машины](../../../compute/operations/vm-connect/auth-inside-vm.md).
  * С помощью [API-ключей](api-key).

      {% include [api-keys-disclaimer](../../../_includes/iam/api-keys-disclaimer.md) %}

      [Инструкция получения API-ключа](../../operations/api-key/create.md).
  * С помощью [статических ключей доступа](access-key.md). Этот способ необходимо использовать в сервисах с AWS-совместимым API, например в {{ objstorage-name }} и {{ message-queue-name }}.

      [Инструкция получения статического ключа доступа](../../operations/sa/create-access-key.md).

{% endlist %}

### Аутентификация федеративного пользователя {#saml-federation}

{% include [federated-user-auth](../../../_includes/iam/federated-user-auth.md) %}

То, как выглядит процесс аутентификации для федеративного пользователя — зависит от настроек сервера IdP. Подробнее читайте в разделе [{#T}](../users/identity-federations.md)