# История изменений в Yandex DataSphere

Здесь будет опубликована информация об изменениях в сервисе Yandex DataSphere.

{% note tip %}

Чтобы всегда быть в курсе последних изменений и обновлений, подпишитесь на наш Telegram-канал новостей [Yandex DataSphere Community](https://t.me/yandex_datasphere).

{% endnote %}

## Релиз 24.01.2025 {#240125}

Добавлена новая [конфигурация](concepts/configurations.md) gt4i.1 (1 GPU NVIDIA T4).

## Релиз 09.12.2024 {#091224}

Прекращена поддержка дообучения фундаментальных моделей в DataSphere. Уже дообученные модели перестанут поддерживаться вместе со своими базовыми моделями в соответствии с [жизненным циклом](https://aistudio.yandex.ru/docs/ru/ai-studio/concepts/generation/models#model-lifecycle).

Для дообучения моделей используйте [инструменты](https://aistudio.yandex.ru/docs/ru/ai-studio/concepts/tuning/index) сервиса Yandex AI Studio.

## Релиз 11.11.2024 {#111124}

Появилась возможность работать с сервисами Yandex Cloud из ноутбуков DataSphere, в том числе выпускать токены для аутентификации, с помощью сервисного агента. Воспользуйтесь [инструкцией](operations/community/create-ssa.md), чтобы включить эту возможность в сообществе. Подробнее о том, как работают сервисные агенты, читайте в документации [Identity and Access Management](../iam/concepts/service-control.md#service-agent).

## Релиз 02.09.2024 {#020924}

* В стартовые ноутбуки добавлены примеры работы с моделью YandexART и фундаментальными моделями с открытым кодом.
* При работе с [Yandex Data Processing](../data-proc/index.md) с помощью [коннектора Spark](concepts/spark-connector.md) добавлена возможность [синхронизации окружения](concepts/data-processing-operations.md#synchronization).
* Исправлены ошибки и добавлены небольшие улучшения в работе сервиса.

## Релиз 30.07.2024 {#300724}

* Появилась возможность [создавать сообщества](operations/community/create.md) в разных [зонах доступности](../overview/concepts/geo-scope.md) — `ru-central1-a` и `ru-central1-b`.
* К [нодам](concepts/deploy/index.md#node) теперь можно подключить дополнительный диск размером от 10 до 4096 ГБ.
* Исправлены ошибки и добавлены небольшие улучшения в работе сервиса.

## Релиз 04.07.2024 {#040724}

* У проектов DataSphere появился новый тип ресурсов — [коннекторы Spark](concepts/spark-connector.md) для интеграции с [Yandex Data Processing](../data-proc/index.md).
* Улучшено [создание нод](operations/deploy/node-create.md).
* Улучшен процесс [привязки платежного аккаунта](operations/community/link-ba.md) к сообществу.
* Исправлены ошибки и добавлены небольшие улучшения в работе сервиса.

## Релиз 18.06.2024 {#180624}

* Появилась возможность [разворачивать инстансы нод](operations/deploy/node-create.md) в разных [зонах доступности](../overview/concepts/geo-scope.md) — `ru-central1-a` и `ru-central1-b`.
* Появилась возможность [повторного запуска](concepts/jobs/fork.md) заданий.
* Прекращена поддержка Python 3.7.
* Исправлены ошибки и добавлены небольшие улучшения в работе сервиса.

## Релиз 03.04.2024 {#030424}

1. Изменились [конфигурации](concepts/data-processing-template.md#configurations) временных кластеров Yandex Data Processing.
1. [Ноды из моделей](concepts/deploy/index.md#models-node) теперь можно развернуть из моделей XGBoost и LightGBM.
1. В [API исполнения](api-ref/overview.md#notebook) добавлена возможность передавать входные переменные.
1. Улучшено [создание нод](operations/deploy/node-create.md#from-docker) из Docker-образов.
1. Исправлены ошибки и добавлены небольшие улучшения в работе сервиса.

## Релиз 27.03.2024 {#270324}

Дообучение модели в DataSphere теперь работает на базе новой модели YandexGPT Pro.

## Релиз 01.03.2024 {#010324}

Режим Serverless больше не поддерживается.

## Релиз 27.02.2024 {#270224}

1. В [API](api-ref/overview.md) добавлена возможность исполнения ноутбука в Dedicated режиме.
1. Улучшены логи и [метрики](concepts/deploy/monitoring.md) для нод.
1. Исправлены ошибки и добавлены небольшие улучшения в работе платформы.

## Релиз 29.01.2024 {#290124}

1. Обновлен драйвер NVIDIA до версии 535.
1. Добавлена поддержка мультилогина в несколько организаций в разных федерациях.
1. Добавлена возможность приостанавливать и возобновлять работу нод.
1. Исправлены ошибки и добавлены небольшие улучшения в работе платформы.

## Релиз 15.01.2024 {#150124}

1. На страницу проекта добавлены инструменты для самостоятельного решения проблем.
1. В [DataSphere Jobs](concepts/jobs/index.md) добавлена возможность использовать ресурсы проекта — секреты, коннекторы S3, докеры окружения, датасеты и проектный диск.
1. Исправлены ошибки и добавлены небольшие улучшения в работе платформы.

## Релиз 20.12.2023 {#201223}

1. Добавлена новая [конфигурация](concepts/configurations.md) gt4.1 (1 GPU NVIDIA T4).
1. Конфигурация g2.mig (1 GPU MIG NVIDIA Ampere A100) выведена из эксплуатации.
1. Доступен [новый тип нод](concepts/deploy/index.md#models-node) из ресурса модель.
1. При выборе конфигурации в режиме Dedicated будет отображаться ее доступность в данный момент.
1. Исправлены ошибки и добавлены небольшие улучшения в работе платформы.

## Релиз 10.10.2023 {#101023}

1. Дообученные модели YandexGPT можно опробовать прямо в DataSphere. YandexGPT Playground в DataSphere доступен после [дообучения](../glossary/ml-models.md#fine-tuning) тем, у кого есть доступ к YandexGPT API.
1. Появилась возможность [подключения](operations/projects/remote-connect.md) к JupyterLab проекта DataSphere из локальной IDE.
1. Исправлены ошибки и добавлены небольшие улучшения в работе платформы.

## Релиз 25.09.2023 {#250923}

1. С помощью [DataSphere Jobs](concepts/jobs/index.md) стало возможным использовать облачные вычислительные ресурсы в рамках DataSphere из локальной среды пользователя.
1. У проектов DataSphere появился новый тип ресурсов — [Модели](concepts/models/index.md).
1. В JupyterLab 3 (доступен в режиме [Dedicated](concepts/project.md#dedicated)) добавлены расширения, повышающие удобство работы.
1. На стадии [Preview](../overview/concepts/launch-stages.md) доступно [дообучение модели YandexGPT](concepts/models/foundation-models.md#yagpt-tuning).
1. Исправлены ошибки и добавлены небольшие улучшения в работе платформы.

## Релиз 18.09.2023 {#180923}

1. Новый системный образ DS Default (Python 3.10) используется по умолчанию.
1. Для администраторов сообществ добавлена возможность управлять разрешениями на использование функционала.
1. Улучшена работа со списком сообществ и проектов.
1. Исправлены ошибки и добавлены небольшие улучшения в работе платформы.

## Релиз 21.07.2023 {#210723}

1. Обновлено расширение JupyterLab для работы с GIT.
1. Для администраторов сообществ добавлена возможность управлять разрешениями на использование вычислительных ресурсов.
1. Появилась возможность добавления участников сообществ и проектов до того, как они примут приглашение в организацию.
1. Улучшен редактор сборки [Docker-образа](concepts/docker.md).
1. В стартовые ноутбуки добавлен пример работы с YandexGPT API.
1. Процесс запуска проекта стал нагляднее и прозрачнее.
1. Исправлены ошибки и добавлены небольшие улучшения в работе платформы.

## Релиз 20.06.2023 {#200623}

1. Добавлена страница со [списком всех проектов](https://datasphere.yandex.cloudprojects) пользователя.
1. Обновлены стартовые ноутбуки.
1. Исправлены ошибки и добавлены небольшие улучшения в работе платформы.

## Релиз 23.05.2023 {#230523}

1. В DataSphere появился новый режим работы [Dedicated](concepts/project.md#dedicated).
1. В режиме Dedicated обновлена версия IDE до JupyterLab 3.5.3.
1. Улучшен выбор организации.
1. Работа с участниками сообществ и проектов стала проще.
1. Исправлены ошибки и добавлены небольшие улучшения в работе платформы.

## Релиз 29.03.2023 {#290323}

1. Добавлена возможность работы с [метками](../resource-manager/concepts/labels.md) для маркировки ресурсов.
1. Исправлены ошибки и добавлены небольшие улучшения.

## Релиз 24.03.2023 {#240323}

1. Добавлен [инструмент миграции](operations/migration.md) проектов в новую версию DataSphere.
1. Исправлены ошибки и добавлены небольшие улучшения.

## Релиз 02.03.2023 {#020323}

1. Добавлена работа с новой версией DataSphere через API.
1. Исправлены ошибки и добавлены небольшие улучшения.

## Релиз 19.01.2023 {#190123}

1. Добавлено отображение наследуемых [ролей](security/index.md) участников сообществ и проектов.
1. Улучшены расширенные настройки проектов.
1. Обновлены сниппеты для работы с [S3](operations/data/connect-to-s3.md), [Яндекс Диском](operations/data/connect-to-ya-disk.md) и [Google Drive](operations/data/connect-to-google-drive.md).
1. Исправлены ошибки и добавлены небольшие улучшения.

## Релиз 20.10.2022 {#201022}

Значительно улучшили работу с кластерами Apache Spark™:
1. В DataSphere появился новый тип ресурсов — [шаблоны Yandex Data Processing](concepts/data-processing-template.md).
1. Появилась возможность [конфигурировать livy-сессию](concepts/data-processing.md#session) при работе с кластерами Yandex Data Processing.
1. Теперь DataSphere поддерживает [работу с библиотекой Spark SQL](concepts/data-processing.md#sql).

## Релиз 23.09.2022 {#230922}

Встречайте большое обновление DataSphere: новый интерфейс, сообщества, ресурсы и множество других возможностей для ML-разработки.

## Релиз 11.01.2022 {#110122}

1. Добавлены новые конфигурации вычислительных ресурсов:
   * g2.mig (1 MIG NVIDIA Ampere A100)
   * g2.2 (2 GPU NVIDIA Ampere A100)
   * g2.4 (4 GPU NVIDIA Ampere A100)
1. Обновлены ознакомительные ноутбуки <q>Добро пожаловать</q> на русском и английском языках.
1. Исправлены ошибки, добавлены небольшие улучшения.

## Релиз 18.11.2021 {#181121}

1. Добавлена возможность самостоятельно изменять размер хранилища проекта.
1. Появилась возможность задавать ограничения на потребление отдельных каталогов и проектов, чтобы управлять расходами.
1. Сократилось время открытия проекта.
1. Исправлены ошибки, добавлены небольшие улучшения.

## Релиз 24.09.2021{#240921}

1. Появилась возможность подключиться к объектному хранилищу S3 из интерфейса.
1. Добавлено быстрое развертывание эксплуатации моделей из ячеек с кодом на Python.

## Релиз 16.02.2021 { #160221 }

Добавлен новый режим сохранения состояния **Autosave Commit Mode**.

## Релиз 10.02.2021 { #100221 }

1. Изменился подход к сериализации состояния. Старый режим изменился и стал чуть удобнее, плюс появилась возможность включить режим **autosave**.
1. Добавлена индикация загрузки GPU.
1. Добавлена возможность обратиться в поддержку из сервиса.

## Релиз 24.12.2020 { #241220 }

1. Представлен новый режим работы в DataSphere — Early Access Version.

    **Early Access Version** — это pre-release версия системы, где будут анонсироваться все важные новые функциональные возможности.

    {% note info %}

    **Как воспользоваться?**

    Режим работы **Early Access Version** выбирается целиком для проекта. Для активации этого режима выберите в меню проекта **File** пункт **Enable Early Access Version**.
    Вы всегда можете вернуться к обычному режиму работы, перейдя в проекте в пункт меню **File** и выбрав пункт **Disable Early Access Version**.

    **Где посмотреть:**

    Все детали того, что нового появилось в релизе и как воспользоваться, описаны в нашем новом ноутбуке: **Что нового в Early Access?**.

    {% endnote %}

1. Добавлена индикация загрузки памяти и CPU в DataSphere — объемы использования ядер процессора и памяти показываются прямо в интерфейсе ноутбука.
1. Добавлена поддержка TensorBoard.
1. Реализована возможность фонового асинхронного выполнения операций в специально обозначенных ячейках.

## Релиз 08.12.2020 { #081220 }

Появился ознакомительный ноутбук **Добро пожаловать** (на русском языке). Он рассказывает, как устроен сервис и как быстро начать им пользоваться.

## Релиз 23.11.2020 { #231120 }

1. Исправлена работа code completion.
1. Добавлена поддержка `widgets`.

## Релиз 11.11.2020 { #111120 }

1. Реализована поддержка TensorFlow версии 2.x.
1. Реализована поддержка обновления предустановленных библиотек, в том числе TensorFlow.
1. Доработан алгоритм определения измененных переменных, теперь в коммит попадают только действительно измененные переменные, что сокращает время на сохранение состояния.
1. Добавлен сниппет для работы с кластером SPARK.

## Релиз 01.10.2020 { #011020 }

1. Yandex DataSphere перешел в коммерческий доступ, он же GA, и стал платным.

    Тарификация посекундная, оплата только за время вычислений, работа в самих ноутбуках не тарифицируется.
    Единица тарификации — это один тарифицирующий юнит. Стоимость одного тарифицирующего юнита — это стоимость использования 1 ядра CPU в течение 1 секунды.

    Количество юнитов и стоимость зависит от конфигурации вычислительных ресурсов.

1. Добавлена возможность использования команды bash.

    Команда `%%bash` по-прежнему напрямую недоступна, но ее функциональностью можно воспользоваться следующим образом:
    * в заголовках ячейки необходимо указать `#!S:bash` (`S` — указание на тип ВМ, на которой нужно запустить bash).

    Ограничения:
    * не поддерживается запуск фоновых задач, например, `sshd`.
    * не поддерживается запуск `pip`, эта команда доступна по-прежнему только через `magic`.

1. Появилась полноценная интеграция с Apache Spark™. Можно запускать вычисления на уже существующих кластерах Yandex Data Processing, и даже создавать временные кластера Yandex Data Processing непосредственно из сервиса DataSphere.
1. Добавлено версионирование и работа с контрольными точками.
1. Добавлены новые типы конфигураций: `M` (8 cores, 0 gpu) и `XL` (32 cores, 4 gpu Nvidia v100).