[Документация Yandex Cloud](../../../index.md) > [Yandex Monitoring](../../index.md) > [Пошаговые инструкции](../index.md) > Работа с алертами > Создание канала уведомлений с получателем

# Создание канала уведомлений с получателями

1. В левой части окна выберите раздел **Каналы уведомлений**.
1. В правой части страницы нажмите **Создать канал**.
1. Укажите параметры канала:
    * **Имя**. Задайте имя канала.
    * **Метод**. Укажите метод уведомлений.
    * **Получатели**. Перечислите получателей уведомлений.

        {% note info %}

        Чтобы получать уведомления, пользователь должен:
        
        * иметь роль `monitoring.viewer` на каталог, в котором настроен алерт.
        * в [настройках](https://console.yandex.cloud/settings) консоли управления:
            * включить опцию **Мониторинг**;
            * указать адрес электронной почты, номер телефона и Telegram-аккаунт или группу.

        {% endnote %}

        Чтобы указать Telegram-аккаунт или группу:

        1. Добавьте Telegram-бота [@YandexCloudNotify_bot](https://t.me/YandexCloudNotify_bot):

            * в контакты, чтобы отправлять уведомления в личные сообщения;
            * в группу, чтобы отправлять уведомления в группу.

        1. Выполните команду `/start` и скопируйте код авторизации, сгенерированный ботом в ответ.
        1. В [настройках](https://console.yandex.cloud/settings) консоли управления, в поле **Telegram**, нажмите **Настроить**.
        1. Вставьте код авторизации и нажмите **Подтвердить**.

            При отправке уведомления через Telegram статусы алерта дополнительно [обозначаются цветом](../../concepts/alerting/alert.md#alert-statuses).

1. Нажмите **Создать**. Канал появится в списке.