---
title: Взаимосвязь ресурсов сервиса {{ mrd-full-name }}
description: '{{ RD }} — высокопроизводительная СУБД для данных типа ключ-значение, работающая в оперативной памяти. Сервис {{ mrd-name }} позволяет легко создавать кластеры хостов {{ RD }} с высокой отказоустойчивостью. Основная сущность, которой оперирует сервис {{ mrd-name }}, — кластер баз данных.'
---

# Взаимосвязь ресурсов в {{ mrd-name }}


{{ RD }} — высокопроизводительная СУБД для данных типа «ключ-значение», работающая в оперативной памяти. Сервис {{ mrd-name }} позволяет легко создавать [кластеры](../../glossary/cluster.md) хостов {{ RD }} с высокой отказоустойчивостью.

Основная сущность, которой оперирует сервис {{ mrd-name }}, — _кластер баз данных_.

Каждый кластер состоит из одного или нескольких _хостов БД_ — виртуальных машин с развернутыми серверами СУБД. Хосты кластера могут находиться в разных зонах и даже разных регионах доступности. Подробнее о географии {{ yandex-cloud }} см. в разделе [Обзор платформы](../../overview/concepts/geo-scope.md).

* Кластер из 3 и более хостов автоматически отказоустойчив — хосты могут заменять друг друга в качестве основной реплики кластера.

* Кластер из одного или двух хостов обойдется дешевле, но отказоустойчивости не обеспечивает.

При создании кластера необходимо указывать:
* _Класс хостов_ — шаблон виртуальной машины, по которому будут развертываться хосты кластера. Список доступных классов хостов и их характеристики см. в разделе [Классы хостов](instance-types.md).

* _Окружение_ — среду, в которой будет развертываться кластер:
   * `PRODUCTION` — для стабильных версий ваших приложений.
   * `PRESTABLE` — для тестирования. Prestable-окружение аналогично Production-окружению и на него также распространяется SLA, но при этом на нем раньше появляются новые функциональные возможности, улучшения и исправления ошибок. В Prestable-окружении вы можете протестировать совместимость новых версий с вашим приложением.

{% note info %}

Выделенный для хоста объем памяти также определяет параметр конфигурации `maxmemory` для хостов {{ RD }}: максимальный объем данных равен 75% доступной памяти. Например, для класса хоста с 8 ГБ памяти значение `maxmemory` будет 6 ГБ.

{% endnote %}


Созданный в каталоге кластер доступен по сети для всех виртуальных машин, подключенных к этой же облачной сети. Подробнее о работе сети см. в [документации {{ vpc-name }}](../../vpc/).


{% include [monitoring-access](../../_includes/mdb/monitoring-access.md) %}
