# Классы хостов

Класс хостов необходимо определять при создании каждого кластера. Класс определяет вычислительные мощности, которые следует выделять для каждого хоста БД. При изменении класса хостов кластера меняются характеристики всех входящих в него хостов.

Для [!KEYREF mrd-name] классы хостов определяются типом использования процессора и объемом оперативной памяти:

* Для небольших объемов данных и невысокой нагрузки можно создавать кластеры с низкой гарантией производительности (`burstable`).
* Для большой нагрузки или требовательных к быстродействию систем стоит использовать стандартные хосты (`high-memory`).

> [!NOTE]
>
> Выделенный для хоста объем памяти также определяет параметр конфигурации `maxmemory` для хостов Redis: максимальный объем данных равен 75% доступной памяти. Например, для хоста с 8 ГБ памяти значение `maxmemory` будет установлено в 6 ГБ.

Размер доступного хосту жесткого диска должен как минимум в два раза превышать выбранный объем памяти. Технические и организационные ограничения [!KEYREF mrd-name] приведены в разделе [[!TITLE]](limits.md).

Доступный объем хранилища не зависит от класса хостов.  Ограничения хранилища приведены в разделе [[!TITLE]](limits.md)

## Доступные классы хостов {#available-flavors}

При изменении класса хостов меняются характеристики всех хостов кластера.

Имя класса хостов | Количество CPU | RAM, ГБ
----- | ----- | -----
b1.nano | `burstable` | 2
b1.small | `burstable` | 4
hm1.nano | `high-memory` | 8
hm1.micro | `high-memory` | 12
hm1.small | `high-memory` | 16
hm1.medium | `high-memory` | 24
hm1.large | `high-memory` | 32
hm1.xlarge | `high-memory` | 48
hm1.2xlarge | `high-memory` | 64
hm1.3xlarge | `high-memory` | 80
hm1.4xlarge | `high-memory` | 96
hm1.5xlarge | `high-memory` | 128
hm1.6xlarge | `high-memory` | 160
hm1.7xlarge | `high-memory` | 192
hm1.8xlarge | `high-memory` | 224
hm1.9xlarge | `high-memory` | 256
