# Типы диска

{% if audience != "internal" %}

{{ mrd-name }} позволяет использовать сетевые и локальные диски для организации хранилища кластеров баз данных. Сетевые диски реализованы на базе сетевых блоков — виртуальных дисков в инфраструктуре {{ yandex-cloud }}. Локальные диски физически размещаются в серверах хостов БД.

{% include [storage-type](../../_includes/mdb/mrd/storage-type.md) %}

## Особенности хранилища на локальных SSD-дисках {#local-storage-features}

Такое хранилище в кластере из одного хоста не обеспечивает отказоустойчивости: при отказе диска данные теряются безвозвратно. Поэтому при создании нового кластера {{ mrd-name }} с использованием такого хранилища автоматически настраивается отказоустойчивая конфигурация из трех хостов.

## Особенности хранилища на нереплицируемых SSD-дисках {#network-nrd-storage-features}

{% include [nrd-storage-details](../../_includes/mdb/nrd-storage-details.md) %}

## Выбор типа диска при создании кластера {#storage-type-selection}

Количество хостов, которые можно создать вместе с {{ RD }}-кластером, зависит от выбранного типа диска и того, включено ли [шардирование](./sharding.md):

| Тип дисков                                                             | Нешардированный кластер  | Шардированный кластер    |
| ------------------------------------------------------------------------- | --------------------------------- | ----------------------------------|
| Сетевые SSD-диски (`network-ssd`)                           | ⩾ 1 хоста                         | ⩾ 3 хостов (3 шарда × 1 хост)     |
| Локальные SSD-диски (`local-ssd`)                           | ⩾ 3 хостов                        | ⩾ 6 хостов (3 шарда × 2 хоста)    |
| Нереплицируемые SSD-диски (`network-ssd-nonreplicated`)     | ⩾ 3 хостов                        | ⩾ 9 хостов (3 шарда × 3 хоста)    |

Дополнительные хосты необходимы, чтобы обеспечить отказоустойчивость.

Подробнее об ограничениях на количество хостов в кластере или шарде см. в разделе [{#T}](./limits.md).

{% else %}

{{ mrd-name }} позволяет использовать для кластеров баз данных хранилище на локальных дисках. Локальные диски физически размещаются в серверах хостов БД.

При создании кластера {{ RD }} доступно только хранилище на локальных SSD-дисках (`local-ssd`). Объем такого хранилища — от 10 до 2048 ГБ.

Вы можете создать нешардированный кластер из трех или более хостов или шардированный из шести или более хостов (минимум три или шесть хостов соотвественно необходимо, чтобы обеспечить отказоустойчивость).

{% endif %}
