# Создание кластера

Кластер {{ mgp-name }} состоит из хостов-мастеров, которые принимают запросы от клиента, и хостов-сегментов, которые обеспечивают обработку и хранение данных.

Подробнее см. в разделе [{#T}](../concepts/index.md).

## Как создать кластер {{ mgp-name }} {#create-cluster}

{% list tabs %}

* Консоль управления

    1. В консоли управления выберите каталог, в котором нужно создать кластер баз данных.
    1. Выберите сервис **{{ mgp-name }}**.
    1. Нажмите кнопку **Создать кластер**.
    1. Введите имя кластера. Оно должно быть уникальным в рамках каталога.
    1. (Опционально) Введите описание кластера.
    1. Выберите окружение, в котором нужно создать кластер (после создания кластера окружение изменить невозможно):
        * `PRODUCTION` — для стабильных версий ваших приложений.
        * `PRESTABLE` — для тестирования, в том числе самого сервиса {{ mgp-full-name }}. В Prestable-окружении раньше появляются новые функциональные возможности, улучшения и исправления ошибок. При этом не все обновления обеспечивают обратную совместимость.
    1. Выберите версию {{ GP }}.
    1. (Опционально) Выберите группы [выделенных хостов](../../compute/concepts/dedicated-host.md), на которых будет размещен кластер.

        {% include [Dedicated hosts note](../../_includes/mdb/mgp/note-dedicated-hosts.md) %}

    1. В блоке **Сетевые настройки**:
        * Выберите облачную сеть для размещения кластера.
        * В параметре **Группы безопасности** укажите [группу безопасности](../operations/connect.md#configuring-security-groups), которая содержит правила, разрешающие любой исходящий и входящий трафик по любому протоколу с любых IP-адресов.

            {% note alert %}

            Для корректной работы кластера {{ mgp-name }} необходимо наличие хотя бы в одной из его групп безопасности правил, разрешающих любой входящий и исходящий трафик с любых IP-адресов.

            {% endnote %}

        * Выберите зону доступности и подсеть для размещения кластера. Чтобы создать новую подсеть, нажмите кнопку **Создать новую** рядом с нужной зоной доступности.
        * Выберите опцию **Публичный доступ**, чтобы подключаться к кластеру из интернета.
    1. Укажите имя пользователя и пароль.

        {% include [username-and-password-limits](../../_includes/mdb/mgp/note-info-user-name-and-pass-limits.md) %}

    1. При необходимости задайте дополнительные настройки кластера:

        {% include [Дополнительные настройки кластера](../../_includes/mdb/mgp/extra-settings.md) %}

    1. Укажите параметры хостов-мастеров на вкладке **Master**. Рекомендуемую конфигурацию см. в разделе [Расчет конфигурации кластера](calculate-specs.md#master).
    
        * Класс хоста — определяет технические характеристики виртуальных машин, на которых будут развернуты хосты-мастеры кластера.
        * В блоке **Хранилище**:
           * Выберите [тип хранилища](../concepts/storage.md).
           
             {% include [storages-step-settings](../../_includes/mdb/settings-storages-no-broadwell.md) %}

           * Выберите объем хранилища, который будет использоваться для данных.

    1. Укажите параметры хостов-сегментов на вкладке **Segment**. Рекомендуемую конфигурацию см. в разделе [Расчет конфигурации кластера](calculate-specs.md#segment).

        * Количество хостов-сегментов.
        * Количество сегментов на хост. Максимальное значение этого параметра зависит от класса хостов.
        * Класс хоста — определяет технические характеристики виртуальных машин, на которых будут развернуты хосты-сегменты кластера.
        * В блоке **Хранилище**:
           * Выберите [тип хранилища](../concepts/storage.md).
           
             {% include [storages-step-settings](../../_includes/mdb/settings-storages-no-broadwell.md) %}

           * Выберите объем хранилища, который будет использоваться для данных.

    1. Нажмите кнопку **Создать кластер**.

* Terraform

  {% if audience != "internal" %}
  {% include [terraform-definition](../../_includes/solutions/terraform-definition.md) %}
  {% endif %}

  Чтобы создать кластер:

  1. В командной строке перейдите в каталог, в котором будут расположены конфигурационные файлы {{ TF }} с планом инфраструктуры. Если такой директории нет — создайте ее.

  {% if audience != "internal" %}
  1. Если у вас еще нет {{ TF }}, [установите его и создайте конфигурационный файл с настройками провайдера](../../solutions/infrastructure-management/terraform-quickstart.md#install-terraform).

  1. Создайте конфигурационный файл с описанием [облачной сети](../../vpc/concepts/network.md#network) и [подсетей](../../vpc/concepts/network.md#subnet).

      Кластер размещается в облачной сети. Если подходящая сеть у вас уже есть, описывать ее повторно не нужно.
      Хосты кластера размещаются в подсетях выбранной облачной сети. Если подходящие подсети у вас уже есть, описывать их повторно не нужно.

      Пример структуры конфигурационного файла, в котором описывается облачная сеть с одной подсетью:
 
      ```hcl
      resource "yandex_vpc_network" "<имя сети в {{ TF }}>" { name = "<имя сети>" }

      resource "yandex_vpc_subnet" "<имя подсети в {{ TF }}>" {
        name           = "<имя подсети>"
        zone           = "<зона доступности>"
        network_id     = yandex_vpc_network.<имя сети в {{ TF }}>.id
        v4_cidr_blocks = ["<подсеть>"]
      }
      ```

  {% endif %}

  1. Создайте конфигурационный файл с описанием кластера и его хостов.

      Пример структуры конфигурационного файла:

      ```hcl
      resource "yandex_mdb_greenplum_cluster" "<имя кластера в {{ TF }}>" {
        name                = "<имя кластера>"
        environment         = "<окружение>"
        network_id          = yandex_vpc_network.<имя сети в {{ TF }}>.id
        zone                = "<зона доступности>"
        subnet_id           = yandex_vpc_subnet.<имя сети в {{ TF }}>.id
        assign_public_ip    = <получение публичного IP-адреса: true или false>
        deletion_protection = <защита от удаления кластера: true или false>
        version             = "<версия Greenplum>"
        master_host_count   = <количество хостов-мастеров: 1 или 2>
        segment_host_count  = <количество хостов-сегментов: от 2 до 32>
        segment_in_host     = <количество сегментов на хост>

        master_subcluster {
          resources {
            resource_preset_id = "<класс хоста>"
            disk_size          = <объем хранилища, ГБ>
            disk_type_id       = "<тип хранилища>"
          }
        }

        segment_subcluster {
          resources {
            resource_preset_id = "<класс хоста>"
            disk_size          = <объем хранилища, ГБ>
            disk_type_id       = "<тип хранилища>"
          }
        }

        user_name     = "<имя пользователя>"
        user_password = "<пароль>"

        security_group_ids = ["<список идентификаторов групп безопасности>"]
      }
      ```

      Включенная защита от удаления кластера не помешает подключиться вручную и удалить содержимое базы данных.

      Более подробную информацию о ресурсах, которые вы можете создать с помощью Terraform, см. в [документации провайдера]({{ tf-provider-mgp }}).

  1. Проверьте корректность файлов конфигурации {{ TF }}:

     {% include [terraform-validate](../../_includes/mdb/terraform/validate.md) %}

  1. Создайте кластер:

     {% include [terraform-apply](../../_includes/mdb/terraform/apply.md) %}

     {% include [explore-resources](../../_includes/mdb/terraform/explore-resources.md) %}

{% endlist %}

{% include [greenplum-trademark](../../_includes/mdb/mgp/trademark.md) %}
