# Работа с PXF

Протокол [{{ GP }} Platform Extension Framework]({{ gp.docs.vmware }}-Platform-Extension-Framework/6.9/greenplum-platform-extension-framework/intro_pxf.html) (PXF) используется для доступа к данным во внешних СУБД.

Допустим, есть таблица, которая отражает данные по продажам за несколько лет. В ней есть три вида данных:

* горячие данные за последние несколько месяцев, хранятся в {{ MY }};
* теплые данные за последние несколько лет, хранятся в {{ GP }};
* холодные данные за более поздний период, хранятся в S3.

Чем холоднее данные, тем реже к ним обращаются.

Чтобы распределить данные по нескольким СУБД и иметь доступ к ним, с помощью PXF создаются [внешние таблицы](../concepts/external-tables.md) — специальные объекты в {{ GP }}, которые ссылаются на таблицы, бакеты или файлы внешних источников. В этом разделе приведены [инструкции](#work-with-pxf), как создать внешние таблицы, ссылающиеся на внешние СУБД.

Для таких таблиц можно указать настройки внешнего источника данных в SQL-запросе. Либо вы можете [создать источник](#work-with-pxf) в {{ mgp-name }} с нужными настройками и передать этот источник в SQL-запросе.


## Перед началом работы {#before-you-begin}

1. В подсети кластера {{ mgp-name }} [настройте NAT-шлюз и привяжите таблицу маршрутизации](../../vpc/operations/create-nat-gateway.md).
1. В той же подсети [создайте группу безопасности](../../vpc/operations/security-group-create.md), разрешающую весь входящий и исходящий трафик со всех адресов.


## Начните работу с внешними таблицами по протоколу PXF {#work-with-pxf}

1. Добавьте источник данных в {{ mgp-name }}. Инструкции по добавлению источника зависят от его типа подключения:

    * [S3](pxf/create-s3-source.md)
    * [JDBC](pxf/create-jdbc-source.md)
    * [HDFS](pxf/create-hdfs-source.md)
    * [Hive](pxf/create-hive-source.md)

1. [Создайте внешнюю таблицу](pxf/create-table.md) по протоколу PXF.

1. (Опционально) [Измените настройки PXF](./pxf/settings.md), заданные по умолчанию.

{% include [greenplum-trademark](../../_includes/mdb/mgp/trademark.md) %}
