# Мониторинг состояния кластера и хостов

Вы можете отслеживать состояние кластера {{ mgp-name }} и отдельных его хостов с помощью инструментов мониторинга в консоли управления. Эти инструменты предоставляют диагностическую информацию в виде графиков.

{% include [monitoring-provides](../../_includes/mdb/monitoring-provides.md) %}

Новые данные для графиков поступают каждые {{ graph-update }}.

{% include [Автоматический выбор размерности величин](../../_includes/mdb/note-monitoring-auto-units.md) %}

## Мониторинг состояния кластера {#monitoring-cluster}

Для просмотра детальной информации о состоянии кластера {{ mgp-name }}:

1. Перейдите на страницу каталога и выберите сервис **{{ mgp-name }}**.
1. Нажмите на имя нужного кластера и выберите вкладку **Мониторинг**.

На странице отображаются следующие графики:

* **Connections** — количество подключений к БД в каждом из состояний:

    * **Active** — активные;
    * **Waiting** — ожидают;
    * **Idle** — простаивают;
    * **Idle in transaction** — простаивают в транзакции;
    * **Aborted** — прерванные.

* **Group resource cpu** — загрузка процессорных ядер по группам процессов:

    * **admin_group** — в административной группе;
    * **default_group** — в группе по умолчанию.

* **Group resource memory** — использование оперативной памяти (в байтах) по группам процессов:

    * **admin_group** — в административной группе;
    * **default_group** — в группе по умолчанию.

* **Master replication lag** — отставание репликации мастера (в байтах).

* **Master replication state** — работоспособность репликации мастера.

* **Segment health** — количество сегментов с различной работоспособностью:

    * **total** — все;
    * **not sync** — несинхронизированные;
    * **down** — недоступные;
    * **not prefer role** — непредпочтительные.

* **Spill files count** — количество временных файлов.

* **Spill files size** — суммарный размер временных файлов (в байтах).

* **Xid wraparound** — использование [последовательности идентификаторов транзакций](https://docs.greenplum.org/6-16/admin_guide/managing/maintain.html) (в процентах).

## Мониторинг состояния хостов {#monitoring-hosts}

Для просмотра детальной информации о состоянии отдельных хостов {{ mgp-name }}:

1. Перейдите на страницу каталога и выберите сервис **{{mgp-name }}**.
1. Нажмите на имя нужного кластера и выберите вкладку **Хосты** → **Мониторинги**.
1. Выберите нужный хост из выпадающего списка.

На этой странице выводятся графики, показывающие нагрузку на отдельный хост кластера (мастер или сегмент):

* **CPU** — загрузка процессорных ядер. При повышении нагрузки значение **Idle** уменьшается.
* **Disk IOPS in progress** — количество незавершенных дисковых операций.
* **Disk io time** — длительность дисковых операций.
* **Disk read and write** — объем дисковых операций (в байтах).
* **Disk read and write time** — длительность дисковых операций чтения и записи.
* **Disk usage** — использование дискового пространства (выводится два графика: в байтах и в процентах).
* **Memory usage** — использование оперативной памяти (в байтах). При высоких нагрузках значение параметра Free уменьшается, а значения остальных — растут.
* **Network** — объем данных, переданных по сети (в байтах).

{% include [greenplum-trademark](../../_includes/mdb/mgp/trademark.md) %}
