---

__system: {"dislikeVariants":["Нет ответа на мой вопрос","Рекомендации не помогли","Содержание не соответствует заголовку","Другое"]}
---
# Пользовательские метрики {{ interconnect-name }}

Метрики {{ interconnect-full-name }} призваны помочь оценить состояние и производительность ресурсов {{ interconnect-name }}.

## Типы метрик {#metric-types}

По релевантности к ресурсам метрики делятся на:
* метрики магистральных подключений;
* метрики приватных подключений.

### Метрики магистрального подключения {#trunk-metrics}

Имя метрики | Единицы измерения | Размерность | Пояснения
--- | --- | --- | ---
`bitrate_to_cloud_bps` | Биты в секунду | Uint64 | Скорость передачи трафика от клиента в {{ yandex-cloud }} (с учетом L2-заголовков).
`bitrate_from_cloud_bps` | Биты в секунду | Uint64 | Скорость передачи трафика от {{ yandex-cloud }} клиенту (с учетом L2-заголовков).
`bytes_to_cloud_num` | Байты | Uint64 | Объем переданного трафика от клиента в {{ yandex-cloud }} (с учетом L2-заголовков).
`bytes_from_cloud_num` | Байты | Uint64 | Объем переданного трафика от {{ yandex-cloud }} клиенту (с учетом L2-заголовков).
`packet_rate_to_cloud_pps` | Пакеты в секунду | Uint64 | Скорость передачи пакетов от клиента в {{ yandex-cloud }}.
`packet_rate_from_cloud_pps` | Пакеты в секунду | Uint64 | Скорость передачи пакетов из {{ yandex-cloud }} клиенту.
`packets_to_cloud_num` | Пакеты | Uint64 | Количество переданных пакетов от клиента в {{ yandex-cloud }}.
`packets_from_cloud_num` | Пакеты | Uint64 | Количество переданных пакетов из {{ yandex-cloud }} клиенту.
`dropped_packets_to_cloud_num` | Пакеты | Uint64 | Количество пакетов, переданных клиентом в {{ yandex-cloud }}, но отброшенных из-за переполнения буфера.
`dropped_packets_from_cloud_num` | Пакеты | Uint64 | Количество пакетов, переданных из {{ yandex-cloud }} клиенту, но отброшенных из-за переполнения буфера.
`error_packets_to_cloud_num` | Пакеты | Uint64 | Количество пакетов, переданных клиентом в {{ yandex-cloud }}, но отброшенных из-за некорректного значения контрольной суммы Ethernet-кадра.
`error_packets_from_cloud_num` | Пакеты | Uint64 | Количество пакетов, переданных из {{ yandex-cloud }} клиенту, но отброшенных из-за некорректного значения контрольной суммы Ethernet-кадра.

### Метрики приватного подключения {#private-metrics}

Имя метрики | Единицы измерения | Размерность | Пояснения
--- | --- | --- | ---
`ipv4_announces_received_by_cloud_num` | Маршруты | Uint32 | Текущее количество BGP-анонсов, полученных оборудованием {{ interconnect-name }} от клиента.
`ipv4_announces_advertised_from_cloud_num` | Маршруты | Uint32 | Текущее количество BGP-анонсов, отправленных оборудованием {{ interconnect-name }} клиенту.
`bgp_ipv4_session_lifetime_seconds` | Секунды | Uint24 | Период времени, в течение которого BGP-сессия пребывает в установленном соединении.
`bgp_ipv4_session_state_up_down` | N/A | bool | Текущее состояние BGP-сессии.

### Примечания {#notes}

* Если значения метрик с `dropped_packets_` и `error_packets_` в именах не увеличиваются, это говорит об отсутствии потерь пакетов на оборудовании {{ interconnect-name }}, но не гарантирует отсутствие потерь пакетов вдоль всего пути прохождения пользовательского трафика (от ресурсов пользователя в {{ yandex-cloud }} до пользовательской инфраструктуры).
* Значения метрик с `num` и `seconds` в именах могут быть обнулены из-за намеренных или вынужденных действий со стороны команды {{ yandex-cloud }} или из-за превышения диапазона измерения метрики.
* В зависимости от способа организации технологического интерфейса между {{ yandex-cloud }} и партнером по предоставлению услуги {{ interconnect-name }} (выбранным клиентом оператором связи), метрики магистрального подключения могут быть недоступны клиенту.

## Точка сбора метрик {#collect-point}

Метрики собираются непосредственно с оборудования {{ interconnect-name }}, то есть наиболее близко к точке подключения клиента.

## Частота обновления метрик {#update-frequency}

Обновление значений метрик для ресурсов в рамках услуги {{ interconnect-name }} производится 1 раз в минуту.
