# Общие вопросы

#### Что такое [!KEYREF instance-groups-short-name]? {#what-is}

[!KEYREF instance-groups-short-name] — это компонент, с помощью которого можно создавать, эксплуатировать и масштабировать группы однотипных виртуальных машин в инфраструктуре [!KEYREF compute-full-name].

С [!KEYREF instance-groups-short-name] вы можете:

- создавать группы с необходимым количеством виртуальных машин и параметрами производительности;
- увеличивать вычислительные мощности по мере необходимости и уменьшать, если нагрузка снизилась.

Вы взаимодействуете с группой виртуальных машин как с единой сущностью в инфраструктуре [!KEYREF compute-full-name]. Благодаря этому вы можете управлять внутренними настройками группы виртуальных машин в соответствии с требованиями вашего приложения.

#### Как рассчитывается стоимость использования групп виртуальных машин? {#ig-cost}

Создание группы виртуальных машин не тарифицируется.

Все остальные услуги Облака, например, создание виртуальных машин или выделение внешних IP-адресов, [тарифицируются обычным образом](../../billing/pricing.md).

#### Как не переплатить лишнего?

Чтобы выбрать подходящее вам количество виртуальных машин и платить минимальную стоимость:

- Оцените, сколько потребуется вычислительных ресурсов для вашего сервиса, и посмотрите примеры расчетов и [правила тарификации](../../compute/pricing.md) для [!KEYREF compute-full-name].
- Старайтесь чаще следить за нагрузкой на сервис в разное время суток.

#### Какие типы групп существуют? {#what-type}

В альфа-версии компонента [!KEYREF instance-groups-short-name] доступны только группы фиксированного размера. Пользователь самостоятельно управляет размером группы в зависимости от текущей нагрузки на сервис.
