# Правила тарификации для Managed Service for Trino



В этом разделе описаны [правила](#rules), по которым тарифицируется использование сервиса Managed Service for Trino, и представлены [актуальные цены](#prices) на предоставляемые им ресурсы. За потребление других ресурсов Yandex Cloud, которые вы используете в процессе работы с сервисом, взимается плата в соответствии с их тарифами.


Цены на продукты сервиса также доступны в [Прайс-листе](https://yandex.cloud/ru/price-list).


Все цены в рублях и тенге указаны с НДС, все цены в долларах — без НДС.

## Статус кластера {#running-stopped}

В зависимости от статуса кластера тарифы применяются различным образом:

* Для запущенного кластера (`Running`) тарифицируются как вычислительные ресурсы, так и объем хранилища.
* Для остановленного кластера (`Stopped`) тарифицируется только объем хранилища.

## Из чего складывается стоимость использования Managed Service for Trino {#rules}

При работе с Managed Service for Trino вы оплачиваете:

* вычислительные ресурсы компонентов кластера;
* объем исходящего трафика из Yandex Cloud в интернет.

Стоимость начисляется за каждый час работы кластера. Минимальная единица тарификации — час (например, стоимость 1,5 часа работы кластера равна стоимости 2 часов).

Во всех расчетах 1 ГБ = 2<sup>30</sup> байт, 1 МБ = 2<sup>20</sup> байт.

### Пример расчета стоимости кластера {#example}

Стоимость использования кластера со следующими параметрами в течение 30 дней:

* **Координатор**: 1 экземпляр конфигурации `standard`: 4 × 100% vCPU, 16 ГБ RAM.
* **Воркеры**: 1 экземпляр конфигурации `standard`, фиксированное количество: 4 × 100% vCPU, 16 ГБ RAM.


{% list tabs group=pricing %}

- Расчет в рублях {#prices-rub}

  > 720 × (8 × 2,07 ₽ + 32 × 0,554 ₽) = {% calc [currency=RUB] 720 × (8 × 2.07 + 32 × 0.554) %}
  >
  > Итого: {% calc [currency=RUB] 720 × (8 × 2.07 + 32 × 0.554) %} — стоимость использования кластера в течение 30 дней.
  
  Где:
  * 720 — количество часов в 30 днях.
  * 8 — общее количество 100% vCPU.
  * 2,07 ₽ — стоимость часа использования 100% vCPU.
  * 32 — общий объем RAM (в гигабайтах).
  * 0,554 ₽ — стоимость часа использования 1 ГБ RAM.

- Расчет в тенге {#prices-kzt}

  > 720 × (8 × 10,35 ₸ + 32 × 2,77 ₸) = {% calc [currency=KZT] 720 × (8 × 10.35 + 32 × 2.77) %}
  >
  > Итого: {% calc [currency=KZT] 720 × (8 × 10.35 + 32 × 2.77) %} — стоимость использования кластера в течение 30 дней.
  
  Где:
  * 720 — количество часов в 30 днях.
  * 8 — общее количество 100% vCPU.
  * 10,35 ₸ — стоимость часа использования 100% vCPU.
  * 32 — общий объем RAM (в гигабайтах).
  * 2,77 ₸ — стоимость часа использования 1 ГБ RAM.

{% endlist %}



## Цены для региона Россия {#prices}

{% note info %}

Цены на ресурсы Yandex Cloud в разных регионах различаются. Подробнее о доступных регионах в разделе [Регионы](../overview/concepts/region.md).

Валюта, которой можно оплачивать ресурсы, зависит от юридического лица, с которым пользователь заключил договор. Подробнее о регистрации аккаунта в разделе [Регистрация аккаунта в Yandex Cloud](../billing/quickstart/index.md).

{% endnote %}


| Услуга                                                           | Цена    | Ед. тарификации | Действует с | Действует до |
| ---------------------------------------------------------------- | ------- | --------------- | ----------- | ------------ |
| Managed Service for Trino. Вычислительные ресурсы кластера, RAM  | 0,554 ₽ | ГБ × час        | 1 мая 2026  | —            |
| Managed Service for Trino. Вычислительные ресурсы кластера, vCPU | 2,07 ₽  | vCPU × час      | 1 мая 2026  | —            |



### Исходящий трафик {#prices-traffic}

При использовании сервиса оплачивается исходящий трафик из Yandex Cloud в интернет. Передача трафика между сервисами Yandex Cloud по внутренним адресам, как и входящий трафик из интернета, не тарифицируется.

Каждый месяц не тарифицируются первые 100 ГБ исходящего трафика.

Минимальная единица тарификации — 1 МБ.


| Услуга                                                    | Цена              | Ед. тарификации | Действует с | Действует до |
| --------------------------------------------------------- | ----------------- | --------------- | ----------- | ------------ |
| Исходящий трафик, от 0 до 100 единицы тарификации в месяц | Не тарифицируется | ГБ              | 1 мая 2026  | —            |
| Исходящий трафик, от 100 единицы тарификации в месяц      | 1,42 ₽            | ГБ              | 1 мая 2026  | —            |