# Счетчик Яндекс Метрики

[Яндекс&#160;Метрика]({{ link-metrika }}) — это инструмент веб-аналитики, который позволяет получать отчеты о посещаемости вашего сайта и действиях пользователей на его страницах. Подробнее о возможностях сервиса читайте в [документации Яндекс&#160;Метрики]({{ support-metrica }}).

Вы можете добавлять на [вики-страницы](pages-types.md#page) счетчики Яндекс&#160;Метрики, чтобы получить статистику о посещениях этих страниц.

{% if audience == "internal" %}

{% note info %}

Счетчики Яндекс&#160;Метрики также работают на страницах `{{ wiki-host-name }}`.

{% endnote %}

{% endif %}


## Создать счетчик {#create-counter}

{% if audience == "internal" %}

1. Войдите в ваш аккаунт Яндекс ID (на домене `yandex.ru`).

{% endif %}

1. На главной странице [Яндекс&#160;Метрики]({{ link-metrika }}) нажмите **Добавить счетчик**.

1. Заполните поля:
    * **Имя счетчика**. Если не задано, используется значение поля **Адрес сайта**.
    * **Адрес сайта**. Адрес вики-страницы, которую вы хотите проанализировать.
    Подробнее о настройках счетчика можно прочитать в [документации Яндекс&#160;Метрики]({{ support-metrica-cr-counter }}#counter-html__general).

1. Примите условия пользовательского соглашения и нажмите **Создать счетчик**.

1. Чтобы отобразить на вики-странице виджет со статистикой посещаемости, в блоке **Дополнительные настройки** выберите опцию **Информер**.

## Добавить счетчик на {{ wiki-name }} {#add-counter}

Вставьте код счетчика на вики-страницы, посещаемость которых нужно отслеживать:

1. [Скопируйте HTML-код]({{ support-metrica-qs }}#install-code) со страницы настройки счетчика.

1. Перейдите к редактированию вики-страницы.

1. Вставьте код счетчика на вики-страницу.

## Получить статистику {#get-statistics}

*  Краткую информацию о статистике посещений вы можете увидеть на странице **[Мои счетчики]({{ link-metrika }}/list/)**.

*  Чтобы открыть отчет с детальной информацией, на странице **Мои счетчики** нажмите на название вашего счетчика. Вид и содержание отчета можно [настроить]({{ support-metrica-report-general }}).

*  Если при создании счетчика вы добавили [информер]({{ support-metrica-count-general }}#other), статистика также будет отображаться на вики-странице в виде виджета.

{% note info %}

Счетчик на вики-странице начинает работать сразу после установки, но данные статистики могут отображаться с задержкой в несколько часов.

{% endnote %}