# Работа в {{ wiki-full-name }}

В {{ wiki-name }} можно создавать страницы в личных или общедоступных [разделах](structure.md#clusters). На [личных страницах](structure.md#personal_cluster) можно хранить черновики и собственные рабочие материалы. Документы, которые могут быть полезны коллегам, следует размещать в общих тематических разделах. 

{% if audience == "internal" %}
Примеры тематических разделов:

* Разделы сервисов Яндекса — страницы с описанием сервисов, планами, отчетами и аналитикой.

* Разделы подразделений — страницы департаментов, отделов, служб Яндекса.

## Управление доступом {#access}

По умолчанию доступ к страницам есть у всех сотрудников Яндекса. Доступ для [внештатных сотрудников](page-management/access-setup.md#outstaff) может быть ограничен.

За доступ к странице отвечают ее авторы. Руководители подразделений и сервисов отвечают за то, чтобы все документы NDA имели соответствующие [настройки приватности](page-management/access-setup.md).
{% endif %}

##  Рекомендации по работе с общедоступными страницами {#common-rules} 

В {{ wiki-full-name }} нет строгих правил работы{% if audience == "external" %}: в каждой организации может быть настроена своя структура разделов{% endif %}. Но вы можете следовать общим рекомендациям, чтобы упростить обмен информацией между коллегами:
{% if audience == "internal" %}
* Создавайте страницы в разделе того сервиса, проекта или подразделения, о котором идет речь.
{% else %}
* Создавайте общедоступные страницы в разделах с подходящей темой.
{% endif %}

  Если вы ошиблись и создали страницу не в том разделе, страницу можно [переместить](page-management/move-page.md).
  
* Добавляйте [перекрестные ссылки](static-markup/links.md#wiki-ref) на другие страницы раздела, чтобы можно было легко найти нужную информацию.

* Откройте [доступ](page-management/access-setup.md) к странице всем сотрудникам{% if audience == "internal" %}, подразделениями или командам сервисов{% endif %}, которым она может быть полезна. 

  По умолчанию все пользователи, у которых есть доступ к странице, могут ее редактировать. Автор документа всегда может [отменить изменения](history.md#return-to-old) и вернуться к прежней версии страницы.

* Сделайте страницу доступной [только для чтения](page-management/access-setup.md#read-only), если это необходимо.

* Если вы не хотите редактировать чужую страницу, оставьте к ней комментарий: автор и наблюдатели получат уведомление.