# Создать вики-страницу

_Вики-страница_ — это простая страница с текстом, изображениями, таблицами, прикрепленными файлами и так далее.

Вы можете создавать вики-страницы несколькими способами:

- [с любой страницы {{ wiki-name }}](#create-page), задав адрес новой вики-страницы вручную;

- [сразу в нужном разделе](#create-subpage), создав подстраницу.


{% note info %}

Максимальное количество страниц для одной организации — 10 000.

{% endnote %}
  

## Задать адрес вики-страницы вручную {#create-page}

Чтобы создать новую вики-страницу:

1. На верхней панели {{ wiki-name }} нажмите кнопку **Создать**.

1. Выберите **Страница**.

1. Придумайте заголовок вики-страницы.

1. Выберите, в каком разделе будет находиться ваша вики-страница:

    - **Личный раздел** (по умолчанию) — создать вики-страницу в вашем [личном разделе](structure.md#personal_cluster).

    - **Текущий раздел** — создать подстраницу для текущей страницы.

    - **Новый раздел** — создать новую [страницу верхнего уровня](structure.md#structure).

    При необходимости вы можете изменить адрес страницы вручную.

    {% note tip %}

    Символ `~` в начале строки означает, что адрес указан относительно вашего личного раздела. Символ `!` в начале строки означает, что адрес указан относительно текущей страницы.
    В адресе допускается указывать несуществующие страницы. Например, вы можете создать страницу по адресу `~/foo/bar`, даже если страницы `~/foo` не существует.

    {% endnote %}

1. Нажмите кнопку **Создать**.

1. [Добавьте на страницу текст](basic-markup.md) и сохраните изменения.


## Создать подстраницу в разделе {#create-subpage}

Вы можете создать вики-страницу сразу в нужном разделе:

1. Перейдите в необходимый раздел.

1. В правом верхнем углу страницы нажмите кнопку **Действия** и выберите **Создать подстраницу**.

1. Выберите **Страница**.

1. Придумайте заголовок.

    Поле **Адрес** заполнится автоматически. При необходимости вы можете отредактировать адрес. Символ `!` в начале строки означает, что адрес указан относительно текущего раздела.

1. Нажмите кнопку **Создать**.

1. Введите текст страницы и сохраните изменения.


#### См. также

- [{#T}](page-management/access-setup.md)

- [{#T}](edit-page.md)

- [{#T}](create-note.md)

- [{#T}](create-grid.md)


- [{#T}](delete-page.md)

