# Отредактировать вики-страницу или заметку

На вики-страницах и в заметках вы можете редактировать текст, добавлять заголовки и списки, вставлять на страницу ссылки, изображения и таблицы.

Вы можете изменить любую страницу, к которой у вас есть [доступ на редактирование](page-management/read-only.md):

1. Откройте вики-страницу и в правом верхнем углу нажмите кнопку **Редактировать**.

1. Внесите изменения в текст вики-страницы:
   
   **Переименовать страницу**
   * Нажмите на название вики-страницы и введите новое.
    
   **Панели редактирования и просмотра**
   * По умолчанию страница редактирования разделена на две части: в левой части можно редактировать текст, а в правой части показано, как будет выглядеть страница после сохранения. Чтобы отключить предварительный просмотр, нажмите переключатель **Сплит-режим** внизу страницы. 
   * Чтобы открыть предварительный просмотр страницы на всю ширину окна, в правом верхнем углу нажмите кнопку **Просмотр**.
    
   **Отредактировать текст страницы**
   * В режиме редактирования страницы вы можете написать только неформатированный текст. Чтобы задать структуру и оформление текста, используйте специальные символы — [язык разметки Markdown](basic-markup.md).
   * Чтобы добавить в текст часто используемые элементы форматирования, используйте панель инструментов в верхней части вики-страницы.
   * Вы можете добавить на вики-страницу [динамические блоки](actions.md), например [оглавление документа](actions/toc.md) или список вложенных страниц.
    
   **Прикрепить к странице файлы**
   * Вы можете [загрузить на вики-страницу изображения или другие файлы](attach-file.md). Например, чтобы [вставить изображение в текст вики-страницы](add-image.md).
   
   **Добавить таблицу**
   * Вы можете вставить на вики-страницу [динамическую таблицу](add-grid.md). Такие таблицы можно сортировать по столбцам и редактировать в режиме просмотра страницы.

1. Нажмите кнопку **Сохранить**.
   После сохранения страницы ее копия помещается в [историю изменений](history.md). С помощью истории вы всегда сможете просмотреть предыдущие версии страницы, сравнить их друг с другом или восстановить любую из них.

## Отредактировать главную страницу {{ wiki-name }}

Вы можете редактировать [главную страницу]({{ link-wiki }}) {{ wiki-name }} так же, как и любую другую.

{% note info %}

По умолчанию автором главной страницы {{ wiki-name }} является служебный аккаунт. Если для этой страницы выбран тип доступа «Только у авторов страницы», доступ для других пользователей будет заблокирован. Чтобы снять блокировку, перейдите по ссылке [{{ link-homepage-access }}]({{ link-homepage-access }}) и измените параметры доступа.

{% endnote %}

### См. также

* [{#T}](page-management/access-setup.md)

* [{#T}](page-management/edit-owner.md)

* [{#T}](page-management/move-page.md)

* [{#T}](delete-page.md)