# Блоки со специальным форматированием

{% include [formatter-alert](../_includes/wiki/formatter-alert.md) %}

С помощью блочного форматирования можно оформить текст в виде блока, который будет отображаться в заданном формате. Например, оформить исходный код с [подсветкой синтаксиса](static-markup/highlight.md), вставить фрагмент текста в рамке, настроить [ширину и положение](static-markup/wrappers.md) блока на странице.

Также {{ wiki-name }} поддерживает верстку [математических формул](static-markup/formulas.md) и специализированные языки для визуализации [диаграмм](static-markup/diagram.md).

Чтобы добавить на страницу, созданную в старом редакторе, блок со специальным форматированием, используйте следующую разметку: 

```
%%(<формат> <параметры>)
Фрагмент текста, программный код или разметка данных в заданном формате
%%
```

Например:

```
%%(php width=300 border="2px solid red")
<?
phpinfo();
$s = "Hello, World!\n";
print $s;
%% 
```

## Формат блока {#format}

Чтобы отобразить специальное форматирование текста, укажите значение для поля `<формат>` в разметке блока:

Формат | Описание
------ | -----
`wacko` | Обычный текст.
Язык программирования.<br>Например: `c`, `python`, `java` | Код на указанном языке программирования. Список поддерживаемых языков см. в разделе [{#T}](static-markup/highlight.md#formatters-name).
`csv` | [Данные в формате CSV](static-markup/csv.md)
`math`| [Математическая формула в текстовой разметке](static-markup/formulas.md).
Тип диаграммы:<ul><li>`graphviz`</li><li>`blockdiag`</li><li>`seqdiag`</li></ul> | [Диаграмма в текстовой разметке](static-markup/diagram.md).
`comment` | Комментарий — текст, который не будет отображаться на странице.

## Параметры блока {#params}

Список доступных параметров зависит от выбранного формата блока. 

Для всех форматов поддерживаются параметры: `wrapper`, `align`, `width`, `border`. Описание этих параметров см. в разделе [{#T}](static-markup/wrappers.md). 

#### См. также

* [Вставить код с подсветкой синтаксиса](static-markup/highlight.md)

* [Вставить данные в формате CSV](static-markup/csv.md)

* [Вставить формулы](static-markup/formulas.md) 

* [Вставить диаграммы и блок-схемы](static-markup/diagram.md)

* [Настроить границы, ширину и выравнивание блока](static-markup/wrappers.md)