# Обзор сервиса {{ wiki-name }}

{{ wiki-full-name }} — это сервис для создания корпоративной базы знаний, которую наполняют и обновляют пользователи — сотрудники компании.

На страницах в {{ wiki-name}} можно хранить любую информацию, которая нужна сотрудникам для работы: памятки, полезные ссылки и контакты, рабочие инструкции, документацию проектов и личные заметки. {{ wiki-name }} дает сотрудникам компании дополнительные возможности для совместной работы: они могут делиться информацией, искать ответы на частые вопросы, вести обсуждение в комментариях к странице. 



## Доступ к {{ wiki-full-name }} {#access}

В {{ wiki-full-name }} могут работать пользователи организаций, зарегистрированные в сервисе [{{ org-full-name }}](../organization/). Для организации в {{ wiki-full-name }} создается своя база знаний, доступная только сотрудникам. О том, как подключить {{ wiki-full-name }}, читайте в разделе [{#T}](enable-wiki.md).

Чтобы получить доступ к {{ wiki-name }}, [войдите в аккаунт](login.md), который вы используете для работы в организации.

Если в компании есть система управления пользователями и доступом (например, Active Directory или Google Workspace), сотрудники могут использовать свои корпоративные аккаунты, чтобы войти в организацию {{ yandex-cloud }} и получить доступ к {{ wiki-name }} через систему единого входа (Single Sign-On, SSO). Для этого администратору организации нужно настроить федерацию удостоверений. Подробнее читайте в документации {{ org-full-name }} в разделе [{#T}](../organization/concepts/add-federation.md).


## Возможности {{ wiki-full-name }} {#features}

- [Создавайте страницы и разделы](quick-guide.md), состоящие из текста, изображений, таблиц и ссылок. 
  Максимальное количество страниц для одной организации — 10 000.   

- Оформляйте страницы [в новом редакторе](./wysiwyg-create.md) с визуальными инструментами для разметки или в старом — с разметкой [Markdown](static-markup.md). В новом редакторе можно дополнительно подключить еще и Markdown.

- [Прикрепляйте файлы](attach-file.md) к странице.
  Максимальный общий размер всех файлов для одной организации — 5 Гбайт.

- Отслеживайте правки, которые вносят пользователи на страницах, с помощью [истории изменений](history.md). Можно сравнить две версии страницы между собой или восстановить версию из истории. 

- [Структурируйте](structure.md) информацию на {{wiki-name}}: создавайте дерево страниц и связывайте страницы перекрестными ссылками.

- Чтобы быстро находить информацию на {{ wiki-name }}, используйте [поиск](search.md), подписывайтесь на страницы и добавляйте их в [избранное](notifications.md).

- Настраивайте [права доступа к страницам](page-management/access-setup.md): можно открыть страницу для всех или некоторых сотрудников, ограничить возможность редактирования или запретить просмотр страницы.

- Интегрируйте {{ wiki-name }} с сервисами {{ tracker-full-name }} и {{ forms-full-name }}, чтобы добавить:
  
  * [списки задач из {{ tracker-full-name }}](actions/tracker.md).
  
  * [опросы и формы заявок {{ forms-full-name }}](actions/forms.md).

