# Типы страниц

{{ wiki-full-name }} поддерживает несколько типов страниц. Тип можно выбрать при создании страницы, но нельзя будет изменить после сохранения.

## Вики-страница {#page}

Страница с текстом, изображениями, таблицами, прикрепленными файлами и так далее. Контент на вики-странице можно создавать вручную или загрузить подготовленный текстовый файл.

* [{#T}](create-page.md)
* [{#T}](import-page.md)

## Заметка {#note}

Страница в вашем разделе заметок (`{{ wiki-notes }}`). По умолчанию заметки доступны для чтения только вам, но вы можете изменить настройки доступа.

* [{#T}](create-note.md)

## Динамическая таблица {#grid}

Таблица с возможностью задать тип данных столбца, отсортировать значения или сделать ячейку обязательной для заполнения. Вы можете использовать таблицу напрямую или [встроить ее в вики-страницу](add-grid.md).

* [{#T}](create-grid.md)
* [{#T}](import-page.md)

{% if audience == "internal" %}

## Визуальный редактор (Wysiwyg) {#wysiwyg}

В визуальном редакторе можно создать страницу, для форматирования текста которой не придется использовать [язык разметки](static-markup.md), как в привычных текстовых редакторах, например Microsoft Word или Google Docs. Визуальный редактор работает только на страницах Wysiwyg, которые доступны во внутренней {{wiki-name}} Яндекса.

* [{#T}](wysiwyg-create.md)
* [{#T}](wysiwyg-edit.md)

## Документ Microsoft Office 365 {#ms-office}

Документы Office 365, которые хранятся на корпоративном портале Sharepoint или в личной папке OneDrive.

* [{#T}](office365/ms-office.md)

{% endif %}