---
title: Роли и права доступа в {{ wiki-full-name }}
description: Из статьи вы узнаете, что такое роли и права доступа в {{ wiki-name }}, ознакомитесь с ролями автор страницы и читатель.
---

# Роли и права доступа в {{ wiki-name }}


{{ wiki-full-name }} — один из сервисов, которые можно [подключить](./enable-wiki.md) к организации {{ yandex-cloud }}.


Каждый сотрудник {{ org-full-name }} имеет право создавать и редактировать страницы {{ wiki-name }}. Права доступа к странице или разделу могут быть настроены ее [автором](./page-management/access-setup.md). 


## Авторы страницы {#authors}

У страницы может быть один или несколько авторов:
* Владелец страницы. По умолчанию это пользователь, который создал страницу. Для каждой страницы можно [назначить](./page-management/edit-owner.md#edit-owner) только одного владельца. Имя владельца указано над заголовком страницы.
* Соавторы. Все пользователи, которые были [добавлены](./page-management/edit-owner.md#add) в список авторов страницы. 

Все авторы имеют одинаковые права по отношению к странице {{ wiki-name }}. Авторам доступны действия:
* редактирование страницы;
* настройка [прав доступа](./page-management/access-setup.md) к странице для других пользователей;
* [изменение](./page-management/edit-owner.md) списка авторов и назначение владельца страницы.

## Читатели {#readers}

Читатели в {{ wiki-name }} — это все пользователи, которые не назначены авторами страницы. 

Для таких пользователей администратор организации, автор или владелец страницы может [настроить права](./page-management/access-setup.md):
* полный запрет на просмотр страницы;
* доступ только к просмотру страницы;
* доступ на просмотр и редактирование страницы.

Читатель не может настраивать доступ к странице, изменять список авторов или назначать владельца страницы.
