---
title: Ошибки и предупреждения при экспорте и импорте
description: На данной странице приведены ошибки и предупреждения при экспорте и импорте, а также их описание.
---

# Ошибки и предупреждения при экспорте и импорте

При [экспорте и импорте воркбуков](./export-and-import.md) могут появляться предупреждения, отражающие особенности операции, а также сообщения об ошибках.

## При экспорте {#export-notifications}

#### В подключениях значения полей с паролями и токенами не экспортируются, после импорта их нужно проверить и при необходимости заменить {#export-passwords}

При экспорте значения полей с паролями и токенами в подключениях заменяются на временные значения. Поэтому при импорте потребуется проверить корректность этих данных и при необходимости внести изменения.

#### В экспортированных датасетах не гарантируется корректная работа RLS {#export-rls}

Проверьте корректность работы и при необходимости настройте RLS заново.

#### Конфигурация воркбука нарушена {#export-config-error}

Критическая ошибка. В {{ datalens-short-name }} у каждой сущности есть обязательные поля и их форматы. Ошибка указывает на отсутствие обязательных полей или неправильный тип данных. Исправьте конфигурацию или попробуйте заново экспортировать воркбук.

#### В воркбуке содержатся объекты с некорректным типом {#export-object-type-error}

Возможно, конфигурация воркбука была отредактирована и тип некоторых объектов изменился. Например, у дашборда установился тип `Чарт`. Исправьте конфигурацию или попробуйте заново экспортировать воркбук.

#### Инсталляция {{ datalens-short-name }} не поддерживает конфигурацию воркбука {#export-installation-error}

Версия чарта или дашборда не совместима с инсталляцией {{ datalens-short-name }}, в которую производится импорт. Например, экспорт выполнен из новой облачной версии {{ datalens-short-name }}, а импорт осуществляется в устаревшую версию open source {{ datalens-short-name }}.

#### В воркбуке есть объекты, связанные с несуществующими объектами {#export-bad-links}

В экспортируемом воркбуке есть чарты или дашборды, связанные с объектами, которых нет в воркбуке. При этом экспорт не прерывается. При импорте проверьте связи объектов и при необходимости установите корректные.

#### Операция прервана из-за неизвестной ошибки {#export-critical-error}

Обнаружена критическая ошибка, которая привела к прерыванию текущей операции. Попробуйте заново экспортировать воркбук.

#### Объекты данного типа недоступны для экспорта и импорта {#export-object-type}

Некоторые типы объектов недоступны для импорта и экспорта, подробнее см. в разделе [Ограничения](./export-and-import.md#restrictions).

#### Некоторые типы подключений не поддерживаются в текущей версии сервиса {#export-connection-type}

Ошибка может возникать при экспорте подключений между разными инсталляциями {{ datalens-short-name }}, подключений с некорректным типом или подключений, которые более не поддерживаются.

#### Не удалось экспортировать датасет {#export-dataset-error}

При попытке экспортировать датасет произошла неизвестная ошибка. Например, датасеты с отсутствующими подключениями недоступны для экспорта. Проверьте настройки датасета и попробуйте заново экспортировать воркбук.

#### Не удалось экспортировать подключение {#export-connection-error}

При попытке экспортировать подключение произошла неизвестная ошибка. Попробуйте заново экспортировать воркбук.

#### Неизвестная ошибка {#export-unknown-error}

Неизвестен код и критичность ошибки. Попробуйте заново экспортировать воркбук.

## При импорте {#import-notifications}

#### Проверьте настройки подключений и при необходимости заново укажите пароли и токены {#import-passwords}

В подключениях значения полей с паролями и токенами не экспортируются. Обратите внимание, что файл конфигурации могли изменить и внести актуальные значения. Поэтому после завершения импорта проверьте корректность данных и при необходимости внесите изменения.

#### Убедитесь, что RLS в датасетах работает корректно {#import-rls}

Проверьте корректность работы и при необходимости настройте RLS заново.

#### В воркбуке есть объекты, которые не поддерживаются в вашей инсталляции {{ datalens-short-name }} {#import-object-not-supported}

Например, при импорте воркбука, содержащего отчет или чарт в Editor, в инсталляцию open source {{ datalens-short-name }}, где они недоступны.


#### Настройка подключений не завершена, измените или повторно сохраните настройки подключений {#import-connection}

При импорте подключений с использованием сервисного аккаунта или подключения {{ connection-manager-name }} {{ datalens-short-name }} не может завершить настройку созданного подключения. После импорта повторно сохраните такие подключения без внесения изменений в настройки.


#### Конфигурация воркбука нарушена {#import-config-error}

Критическая ошибка. В {{ datalens-short-name }} у каждой сущности есть обязательные поля и их форматы. Ошибка указывает на отсутствие обязательных полей или неправильный тип данных. Исправьте конфигурацию или попробуйте заново экспортировать воркбук.

#### В воркбуке содержатся объекты с некорректным типом {#import-object-type-error}

Возможно, конфигурация воркбука была отредактирована и тип некоторых объектов изменился. Например, у дашборда установился тип `Чарт`. Исправьте конфигурацию или попробуйте заново экспортировать воркбук.

#### Инсталляция {{ datalens-short-name }} не поддерживает конфигурацию воркбука {#import-installation-error}

Версия чарта или дашборда не совместима с инсталляцией {{ datalens-short-name }}, в которую производится импорт. Например, экспорт выполнен из новой облачной версии {{ datalens-short-name }}, а импорт осуществляется в устаревшую версию open source {{ datalens-short-name }}.

#### В воркбуке есть объекты, связанные с несуществующими объектами {#import-bad-links}

В импортируемом воркбуке есть чарты или дашборды, связанные с объектами, которых нет в воркбуке. Проверьте связи объектов и при необходимости установите корректные.

#### Операция прервана из-за неизвестной ошибки {#import-unknown-error} {#import-critical-error}

Обнаружена критическая ошибка, которая привела к прерыванию текущей операции. Попробуйте заново импортировать воркбук.

#### Объекты данного типа недоступны для экспорта и импорта {#import-object-type}

Некоторые типы объектов недоступны для импорта и экспорта, подробнее см. в разделе [Ограничения](./export-and-import.md#restrictions).

#### Некоторые типы подключений не поддерживаются в текущей версии сервиса {#import-connection-type}

Ошибка может возникать при импорте подключений между разными инсталляциями {{ datalens-short-name }}, подключений с некорректным типом или подключений, которые более не поддерживаются.

#### Не удалось импортировать датасет {#import-dataset-error}

При попытке импортировать датасет произошла неизвестная ошибка. Например, датасеты с отсутствующими подключениями недоступны для импорта. Проверьте настройки датасета и попробуйте заново импортировать воркбук.

#### Не удалось импортировать подключение {#import-connection-error}

При попытке импортировать подключение произошла неизвестная ошибка. Попробуйте заново импортировать воркбук.

#### Неизвестная ошибка {#import-unknown-error}

Неизвестен код и критичность ошибки. Попробуйте заново импортировать воркбук.
