---
title: SAML-приложения в {{ org-full-name }}
description: В {{ org-full-name }} вы можете аутентифицировать пользователей {{ yandex-cloud }} во внешних приложениях с помощью SAML-приложений с использованием технологии единого входа SAML.
---

# SAML-приложения


В {{ org-full-name }} вы можете [создавать](../../operations/applications/saml-create.md) SAML-приложения, которые позволяют настроить единый вход по стандарту SAML на стороне {{ org-full-name }}, а также предоставляют необходимые значения для настройки интеграции на стороне поставщика услуг.

Доступ к внешнему приложению разрешен только тем пользователям организации {{ yandex-cloud }}, которые явно [добавлены](../../operations/applications/saml-create.md#users-and-groups) в соответствующее SAML-приложение или входят в [группы пользователей](../groups.md), явно добавленные в это SAML-приложение.

{% include [auth-policy-applications-tip](../../../_includes/organization/auth-policy-applications-tip.md) %}

{% include [saml-app-admin-role](../../../_includes/organization/saml-app-admin-role.md) %}

## Схема взаимодействия сторон по стандарту SAML {#saml-scheme}

В базовом представлении аутентификация пользователя с использованием механизма единого входа по стандарту SAML происходит по следующей схеме:

{% include [SAML authentication diagram](../../../_mermaid/other/identity-hub/saml-authentication.md) %}

1. На странице аутентификации внешнего приложения (поставщика услуг) пользователь {{ yandex-cloud }} выбирает аутентификацию с помощью единого входа.
1. Поставщик услуг направляет SAML-запрос в {{ org-full-name }} (поставщик удостоверений) и перенаправляет пользователя на URL входа {{ org-full-name }}. Если включена опция проверки подписи SAML-запросов от поставщика услуг, то аутентификация не начнется, пока подписи в запросе нет или она невалидна.
1. Пользователь аутентифицируется в {{ org-full-name }}, используя свои учетные данные.
1. Если в {{ org-full-name }} существует SAML-приложение, соответствующее данному внешнему приложению, аутентифицировавшийся пользователь [добавлен](../../operations/applications/saml-create.md#users-and-groups) в это SAML-приложение, а полученный SAML-запрос корректен, то {{ org-full-name }} направляет поставщику услуг подписанный (и зашифрованный, если активирована соответствующая опция) SAML-ответ, содержащий атрибуты пользователя.
1. Поставщик услуг проверяет корректность SAML-ответа и его подписи и в случае успеха предоставляет пользователю доступ к внешнему приложению.
1. При выходе пользователя из внешнего приложения поставщик услуг направляет SAML-запрос в {{ org-full-name }} и перенаправляет пользователя на URL выхода {{ org-full-name }}.

Обмен данными между сторонами по стандарту SAML происходит в формате [XML](https://ru.wikipedia.org/wiki/XML).

## Настройка на стороне поставщика удостоверений ({{ org-full-name }}) {#saml-idp-setup}

Для корректной работы интеграции на стороне {{ org-full-name }} необходимо [настроить](../../operations/applications/saml-create.md#setup-idp) ряд параметров интеграции в SAML-приложении. Получите необходимые значения этих параметров у вашего поставщика услуг:

* `{{ ui-key.yacloud_org.organization.apps.SamlAppEditForm.field-sp-entity-id_snAsX }}` — уникальный идентификатор поставщика услуг (Service Provider).

    Значение должно совпадать на стороне поставщика услуг и на стороне {{ org-full-name }}.
* `{{ ui-key.yacloud_org.organization.apps.SamlAppEditForm.field-acs-urls_eQcJr }}` — URL-адрес, на который {{ org-full-name }} будет отправлять SAML-ответ.

    ACS URL должен соответствовать схеме `https`. Использовать протокол без шифрования допускается только в целях тестирования на локальном хосте (значения `http://127.0.0.1` и `http://localhost`).

    {% include [saml-app-acs-url-paragraph](../../../_includes/organization/saml-app-acs-url-paragraph.md) %}

    Вы можете указать одновременно несколько URL/индексов ACS.

    {% include [saml-app-acs-url-warn](../../../_includes/organization/saml-app-acs-url-warn.md) %}

* `{{ ui-key.yacloud_org.organization.apps.SamlAppEditForm.field-signature-mode_ipXQ7 }}` — элементы SAML-ответа, которые будут подписываться электронной подписью:

    {% include [saml-app-sign-mode](../../../_includes/organization/saml-app-sign-mode.md) %}

* `{{ ui-key.yacloud_org.organization.apps.SamlAppEditForm.RequestSigningSection.field-request-signing }}` — позволяет проверять подпись SAML-запросов от поставщика услуг и не начинать аутентификацию, если подписи в запросе нет или она невалидна.

  Для работы функциональности требуется загрузить сертификат с открытым ключом, полученный у поставщика услуг, который будет использоваться для проверки подписи.

* `{{ ui-key.yacloud_org.organization.apps.SamlAppEditForm.EncryptResponseSection.field-encrypt-response }}` — позволяет включить шифрование SAML-ответов, чтобы добавить дополнительный слой защиты данных. По умолчанию SAML-ответы только подписываются.

  Для работы функциональности требуется загрузить сертификат с открытым ключом, полученный у поставщика услуг, который будет использоваться для шифрования.

### Атрибуты пользователя и групп {#saml-attributes}

Новое SAML-приложение по умолчанию создается с определенным набором относящихся к пользователю _атрибутов_, которые будут передаваться из {{ org-full-name }} поставщику услуг. Этот набор включает в себя:

Имя атрибута | Значение атрибута | Передаваемое значение
--- | --- | ---
`NameID` | `SubjectClaims.preferred_username` | идентификатор пользователя
`givenname` | `SubjectClaims.given_name` | полное имя пользователя
`fullname` | `SubjectClaims.name` | имя пользователя
`surname` | `SubjectClaims.family_name` | фамилия пользователя
`emailaddress` | `SubjectClaims.email` | адрес электронной почты пользователя

После создания SAML-приложения вы можете [добавлять, изменять и удалять](../../operations/applications/saml-create.md#setup-attributes) следующие атрибуты пользователя:

{% include [saml-app-assertion-list](../../../_includes/organization/saml-app-assertion-list.md) %}

{% include [saml-app-nameid-assertion](../../../_includes/organization/saml-app-nameid-assertion.md) %}

В дополнение к указанным выше атрибутам пользователя в SAML-ответе может быть передан атрибут групп, значением которого является список [групп](../groups.md), в которые входит пользователь. Для этого атрибута вы можете задать произвольное имя и одно из значений:

{% include [saml-app-group-assertion](../../../_includes/organization/saml-app-group-assertion.md) %}

{% note info %}

Если на стороне {{ org-full-name }} для атрибута пользователя не задано значение, в SAML-ответе такой атрибут будет отсутствовать.

{% endnote %}

## Настройка на стороне поставщика услуг (внешнее приложение) {#saml-sp-setup}

Для корректной работы интеграции на стороне поставщика услуг также необходимо настроить ряд параметров интеграции. В зависимости от возможностей вашего поставщика услуг вы можете [выполнить эти настройки](../../operations/applications/saml-create.md#setup-sp) как вручную, так и автоматически, загрузив XML-файл с метаданными или указав URL с метаданными.

Ссылка на скачивание XML-файла с метаданными и URL с метаданными доступны на странице с информацией о SAML-приложении в [интерфейсе {{ cloud-center }}]({{ link-org-cloud-center }}/apps). Там же доступны значения параметров интеграции для настройки вручную:

{% include [saml-app-sp-parameter-list](../../../_includes/organization/saml-app-sp-parameter-list.md) %}

Кроме того, на стороне поставщика услуг должны быть настроены и корректно обрабатываться атрибуты пользователя, настроенные на стороне {{ org-full-name }}.

### Сертификат ключа проверки электронной подписи {#saml-certificate}

В дополнение к настройке указанных выше параметров в конфигурацию поставщика услуг необходимо также добавить сертификат, с помощью которого поставщик услуг сможет верифицировать электронную подпись, которой {{ org-full-name }} подписывает SAML-ответы.

{% include [saml-app-cert-intro-phrase](../../../_includes/organization/saml-app-cert-intro-phrase.md) %}

При автоматической настройке с помощью файла или URL с метаданными устанавливать сертификат вручную не требуется: метаданные уже содержат нужный сертификат, и он устанавливается автоматически.

В любой момент вы можете [выпускать](../../operations/applications/saml-update.md#update-cert) новые сертификаты ключа проверки электронной подписи для SAML-приложения и активировать их.

{% include [saml-app-cert-update-warn](../../../_includes/organization/saml-app-cert-update-warn.md) %}

Дополнительно на стороне поставщика услуг необходимо указать, какие данные в SAML-ответах поставщика удостоверений будут подписываться:
* только передаваемые атрибуты пользователя;
* весь SAML-ответ целиком;
* целиком весь SAML-ответ и (отдельно) передаваемые атрибуты.

Заданный режим подписи на стороне поставщика услуг должен соответствовать режиму подписи, заданному на стороне {{ org-full-name }}.

#### Полезные ссылки {#see-also}

* [{#T}](../../operations/applications/saml-create.md)
* [{#T}](../../operations/applications/saml-update.md)
* [{#T}](../../operations/applications/saml-deactivate-remove.md)
* [{#T}](../../../security/domains/iam-checklist.md)
* [{#T}](./oidc.md)