# Резервные копии в Yandex StoreDoc

Yandex StoreDoc обеспечивает автоматическое и ручное резервное копирование баз данных.

Для кластеров с неподдерживаемой версией СУБД восстановление из резервных копий недоступно.

## Создание резервной копии {#size}

Резервные копии можно создавать автоматически или вручную, в обоих случаях создается полная резервная копия всех баз данных.

Для шардированных кластеров создаются две резервные копии: шардированная и нешардированная. Для шардированной копии отображается больший размер, который включает:
* Размер резервной копии для хостов с типом `mongoinfra` или `mongocfg`.
* Сумму размеров всех нешардированных резервных копий. Эта сумма учитывается при подсчете общего размера шардированной копии, но фактически нешардированные копии не занимают дополнительное место в хранилище в составе шардированной копии.

Из нешардированной копии можно восстановить только нешардированный кластер. Из шардированной копии можно восстановить кластер со стандартным или расширенным шардированием, независимо от того, какое шардирование использовалось в исходном кластере. Шарды восстанавливаемого кластера должны соответствовать шардам исходного кластера на момент создания резервной копии.

Резервная копия всех данных кластера автоматически создается раз в день. Отключить автоматическое создание резервной копии невозможно. Однако при [создании](../operations/cluster-create.md) или [изменении](../operations/update.md#change-additional-settings) кластера для таких резервных копий можно задать:

* [Срок их хранения](#storage).
* Промежуток времени, в течение которого начинается резервное копирование. По умолчанию — `22:00 - 23:00` UTC (Coordinated Universal Time).

После создания резервная копия сжимается для дальнейшего хранения. Чтобы узнать ее точный размер, запросите [список резервных копий](../operations/cluster-backups.md#list-backups).

Резервные копии создаются только на работающих кластерах. Если вы используете кластер Yandex StoreDoc не круглосуточно, проверьте [настройки](../operations/update.md#change-additional-settings) и убедитесь, что резервное копирование выполняется во время работы кластера.

О том, как вручную создать резервную копию, читайте в разделе [Управление резервными копиями](../operations/cluster-backups.md).

## Хранение резервной копии {#storage}

Особенности хранения резервных копий в Yandex StoreDoc:

* Резервные копии хранятся во внутреннем хранилище Яндекса в виде логических дампов и шифруются с помощью [GPG](https://ru.wikipedia.org/wiki/GnuPG). У каждого кластера свои ключи шифрования.

* Срок хранения резервных копий существующего кластера зависит от способа их создания:

    * Автоматические резервные копии по умолчанию хранятся 7 дней. При [создании](../operations/cluster-create.md) кластера или [изменении](../operations/update.md#change-additional-settings) его настроек можно задать другой срок хранения в диапазоне от 7 до 35 дней.

    * Резервные копии, созданные вручную, хранятся бессрочно.

* После удаления кластера все его резервные копии хранятся 7 дней.

* На хранилище резервных копий не распространяется действие [квот](https://console.yandex.cloud/cloud?section=quotas) и лимитов для хранилища кластера.
* Резервные копии содержатся в объектном хранилище и не занимают место в хранилище кластера. При этом если в кластере есть N свободных гигабайт места, то хранение первых N гигабайт резервных копий не тарифицируется.

    Подробнее в разделе [Правила тарификации](../pricing.md#rules-storage).

## Восстановление из резервной копии {#capabilities}

Восстанавливая кластер из резервной копии, вы создаете новый кластер с данными из резервной копии. При этом понадобится задать все его параметры (кроме типа кластера), как и при обычном создании кластера. Если в каталоге не хватает [ресурсов](limits.md) для создания такого кластера, восстановиться из резервной копии не получится. Средняя скорость восстановления из резервной копии — 10 МБ/с.

Чтобы восстановить кластер из резервной копии, следуйте [инструкциям](../operations/cluster-backups.md).

{% note tip %}

Проводите плановые тесты восстановления кластера из резервных копий.

{% endnote %}

## PITR в Yandex StoreDoc {#pitr-details}

Yandex StoreDoc позволяет восстановить состояние кластера _на любой момент времени_ (Point-in-Time-Recovery, PITR) от создания самой старой резервной копии и до архивации самой свежей коллекции `oplog`. Это достигается за счет дополнения данных резервной копии, выбранной в качестве начальной точки для восстановления, записями из коллекции `oplog` кластера.

> Например, если операция создания резервной копии завершилась 10.08.2020 в 12:00:00 UTC, текущая дата — 15.08.2020 19:00:00 UTC, а последняя коллекция `oplog` была сохранена 15.08.2020 в 18:50:00 UTC, кластер может быть восстановлен в любое свое состояние в промежутке времени с 10.08.2020 12:00:01 UTC до 15.08.2020 18:50:00 UTC включительно.

Коллекция `oplog` архивируется в работающем кластере несколько раз в минуту, после чего загружается в объектное хранилище.

На создание и загрузку архива коллекции `oplog` в объектное хранилище требуется некоторое время. Из-за этого состояние кластера, которое хранится в объектном хранилище, может отличаться от реального.

{% note warning %}

PITR не поддерживается для кластеров с включенным [шардированием](../tutorials/sharding.md). Такие кластеры могут быть восстановлены только на момент создания выбранной резервной копии.

{% endnote %}

PITR работает только для кластера с единичным набором реплик (replica set), поэтому для использования PITR в кластере должен быть выключен механизм [шардирования](../tutorials/sharding.md).

При восстановлении до состояния на текущий момент времени новый кластер будет отражать состояние:

* существующего кластера на момент восстановления;
* удаленного кластера на момент архивации последней коллекции `oplog`.