# Взаимосвязь ресурсов в Yandex StoreDoc


Основная сущность, которой оперирует сервис Yandex StoreDoc, — _[кластер](../../glossary/cluster.md) баз данных_.

Каждый кластер состоит из одного или нескольких _хостов БД_ — виртуальных машин с развернутыми серверами СУБД. Хосты кластера могут находиться в разных зонах и даже разных регионах доступности. Подробнее о географии Yandex Cloud читайте в разделе [Обзор платформы](../../overview/concepts/geo-scope.md).

Если в кластере больше одного хоста, среди них автоматически выбирается [первичная реплика](replication.md) (мастер), обрабатывающая запросы на запись. При выходе хоста-мастера из строя Yandex StoreDoc выбирает новый хост-мастер из доступных хостов.

Кластер с двумя и более хостами, расположенными в разных зонах доступности, [устойчив к отказу одной зоны](high-availability.md).

При создании кластера необходимо указывать:
* _Класс хостов_ — шаблон виртуальной машины, по которому будут развертываться хосты кластера. Список доступных классов хостов и их характеристики приведен в разделе [Классы хостов](instance-types.md).

* _Окружение_ — среду, в которой будет развертываться кластер:
   * `PRODUCTION` — для стабильных версий ваших приложений.
   * `PRESTABLE` — для тестирования. Prestable-окружение аналогично Production-окружению и на него также распространяется SLA, но при этом на нем раньше появляются новые функциональные возможности, улучшения и исправления ошибок. В Prestable-окружении вы можете протестировать совместимость новых версий с вашим приложением.



Созданный в каталоге кластер доступен по сети для всех виртуальных машин, подключенных к этой же облачной сети. Подробнее о работе сети читайте в [документации Virtual Private Cloud](../../vpc/index.md).

{% note alert %}

Сервис может в автоматическом режиме обращаться к системной и диагностической информации ваших баз данных, чтобы отрисовывать графики мониторинга и поддерживать работоспособность кластера. Сервис никогда не запрашивает и не использует данные, которые вы записали в базу самостоятельно.

{% endnote %}


При работе необходимо учитывать, что контролирует сервис, а что — клиент Yandex Cloud. Понимание этих зон контроля помогает эффективно использовать облачные ресурсы и избегать возможных проблем при работе с базами данных. Подробнее в разделе [Разграничение зон контроля пользователей сервисов управляемых баз данных (MDB) и Yandex Cloud](../../overview/concepts/mdb-responsibilities.md).