---
title: Функции даты и времени
editable: false
sourcePath: ru/_api-ref/datalens/function-ref/date-functions.md
---

# Функции даты и времени


## [DATEADD](DATEADD.md)

**Синтаксис:**`DATEADD( datetime [ , unit [ , number ] ] )`

Возвращает дату, полученную в результате добавления `unit` в количестве `number` к указанной дате `datetime`.

Аргумент `number` задается целым числом. Может принимать отрицательные значения.
Аргумент `unit` принимает следующие значения:
- `"year"` — год;
- `"month"` — месяц;
- `"day"` — день;
- `"hour"` — час;
- `"minute"` — минута;
- `"second"` — секунда.



## [DATEPART](DATEPART.md)

**Синтаксис:**`DATEPART( datetime, unit [ , firstday ] )`

Возвращает часть даты в виде целого числа.

В зависимости от аргумента `unit` возвращает следующие значения:
- `"year"` — номер года (см. [YEAR](YEAR.md));
- `"quarter"` — номер квартала года (от `1` до `4`) (см. [QUARTER](QUARTER.md));
- `"month"` — номер месяца в году (см. [MONTH](MONTH.md));
- `"week"` — номер недели в году по [ISO 8601](https://ru.wikipedia.org/wiki/ISO_8601) (см. [WEEK](WEEK.md));
- `"dayofweek"`, `"dow"` — номер дня недели (см. [DAYOFWEEK](DAYOFWEEK.md));
- `"day"` — номер дня в месяце (см. [DAY](DAY.md));
- `"hour"` — номер часа в дне (см. [HOUR](HOUR.md));
- `"minute"` — номер минуты в часе (см. [MINUTE](MINUTE.md));
- `"second"` — номер секунды в минуте (см. [SECOND](SECOND.md)).

Если выбран "`dayofweek`", то дополнительным параметром `firstday` можно задать, какой день недели считать первым — по умолчанию это понедельник. Более подробно об этом параметре смотрите в описании функции [DAYOFWEEK](DAYOFWEEK.md).




## [DATETRUNC](DATETRUNC.md)

**Синтаксис:**`DATETRUNC( datetime, unit [ , number ] )`

Возвращает дату, округленную по аргументу `unit`.

Если задан аргумент `number`, то происходит округление до этого количества временных единиц. Отсутствие аргумента эквивалентно значению `1`.

Поддерживаемые значения `unit`:
- `"second"`;
- `"minute"`;
- `"hour"`;
- `"day"` (при заданном `number` используется номер дня в году);
- `"week"`;
- `"month"`;
- `"quarter"`;
- `"year"`.

При использовании функции с тремя аргументами, она обрабатывается на стороне {{ CH }} функцией [toStartOfInterval](https://clickhouse.com/docs/en/sql-reference/functions/date-time-functions#tostartofinterval). Округление выполняется относительно определенного момента времени в соответствии с приведенной в описании функции таблицей. Например:
```
DATETRUNC(#2018-07-12 11:07:13#, "month", 4) = #2018-05-01 00:00:00#
```

Для аргумента `unit` со значением `month` округление считается от даты `1900-01-01`. Между датами `2018-07-12` и `1900-01-01` прошло 1422 месяца. Если округлить это число до ближайшего числа, которое делится на 4 (аргумент `number`), то получится 1420 месяцев. Таким образом, если к дате `1900-01-01` прибавить 1420 месяцев, то получится значение `2018-05-01`.



## [DAY](DAY.md)

**Синтаксис:**`DAY( datetime )`

Возвращает номер дня в месяце в указанной дате `datetime`.



## [DAYOFWEEK](DAYOFWEEK.md)

**Синтаксис:**`DAYOFWEEK( datetime [ , firstday ] )`

Возвращает день недели в соответствии с [ISO 8601](https://ru.wikipedia.org/wiki/ISO_8601).
- Понедельник — 1;
- Воскресенье — 7.

Если указан дополнительный параметр `firstday`, то этот день считается первым в неделе. Допустимые значения:
- `"Monday"`, `"Mon"` — понедельник;
- `"Tuesday"`, `"Tue"` — вторник;
- `"Wednesday"`, `"Wed"` — среда;
- `"Thursday"`, `"Thu"` — четверг;
- `"Friday"`, `"Fri"` — пятница;
- `"Saturday"`, `"Sat"` — суббота;
- `"Sunday"`, `"Sun"` — воскресенье.




## [HOUR](HOUR.md)

**Синтаксис:**`HOUR( datetime )`

Возвращает номер часа в дне в указанной дате и времени `datetime`. При указании даты без времени возвращает `0`.



## [MINUTE](MINUTE.md)

**Синтаксис:**`MINUTE( datetime )`

Возвращает номер минуты в часе в указанной дате `datetime`. При указании даты без времени возвращает 0.



## [MONTH](MONTH.md)

**Синтаксис:**`MONTH( datetime )`

Возвращает номер месяца в году в указанной дате `datetime`.



## [NOW](NOW.md)

**Синтаксис:**`NOW()`

Возвращает текущую дату и время в зависимости от источника данных и типа соединения.



## [QUARTER](QUARTER.md)

**Синтаксис:**`QUARTER( datetime )`

Возвращает номер квартала года (от `1` до `4`) в указанной дате `datetime`.



## [SECOND](SECOND.md)

**Синтаксис:**`SECOND( datetime )`

Возвращает номер секунды в минуте в указанной дате `datetime`. При указании даты без времени возвращает `0`.



## [TODAY](TODAY.md)

**Синтаксис:**`TODAY()`

Возвращает текущую дату в зависимости от источника данных и типа соединения.



## [WEEK](WEEK.md)

**Синтаксис:**`WEEK( value )`

Возвращает номер недели в соответствии с [ISO 8601](https://ru.wikipedia.org/wiki/ISO_8601). Первой считается неделя, которая содержит первый четверг года и 4.01.



## [YEAR](YEAR.md)

**Синтаксис:**`YEAR( datetime )`

Возвращает номер года в указанной дате `datetime`.


