---
title: Функции разметки
description: Функции разметки используются для создания размеченного текста (гипертекста) из строковых значений и/или из другого размеченного текста.
editable: false
sourcePath: ru/_api-ref/datalens/function-ref/markup-functions.md
---

# Функции разметки
Функции разметки используются для создания размеченного текста (гипертекста) из строковых значений и/или из другого размеченного текста.

## Особенности использования {#usage-notes}

Существуют следующие особенности использования функций разметки:
1. Эти функции возвращают `NULL` при наличии `NULL` в любом из аргументов. Чтобы получить при этом значение, можно обернуть аргументы в `IFNULL()`. Пример: `BOLD(IFNULL([value], 'NULL'))`.
1. Конвертация размеченного текста в обычные строковые значения не поддерживается.
1. Функции разметки могут использоваться внутри логических функций. Пример: `IF(STARTSWITH([value], 'n'), BOLD([value]), MARKUP([value]))`.



## [BOLD](BOLD.md)

**Синтаксис:**`BOLD( text )`

Выделяет переданный текст жирным шрифтом.



## [BR](BR.md)

**Синтаксис:**`BR()`

Добавляет перенос строки.



## [COLOR](COLOR.md)

**Синтаксис:**`COLOR( text, color )`

Позволяет указать цвет для переданного текста.

Рекомендуем использовать для указания цветов [переменные](https://preview.gravity-ui.com/uikit/iframe.html?args=&id=colors--texts&viewMode=story) из палитры дизайн-системы [Gravity UI](https://gravity-ui.com/). Эти цвета будут хорошо различимы как в светлой, так и в темной теме.

Также цвет можно указать в любом формате представления веб-цвета: HEX, ключевым словом (например, `green`), RGB и т. д. Но в этом случае мы не гарантируем различимость цветов.



## [IMAGE](IMAGE.md)

**Синтаксис:**`IMAGE( src [ , width [ , height [ , alt ] ] ] )`

Позволяет вставить в таблицу изображение, расположенное по адресу `src`. Ширина (`width`) и высота (`height`) изображения указываются в пикселях. Если для одного из размеров указано значение `NULL`, он рассчитывается автоматически пропорционально размеру другой стороны. Если для обоих размеров указано значение `NULL`, изображение вставляется с исходными размерами. В случае проблем с загрузкой изображения функция выводит альтернативный текст `alt`.



Допускается добавление изображений с доменов `*.yandex.ru`, `*.yandex.net`, `yastat.net`, `yastatic.net` или `storage.yandexcloud.net`. Самый простой способ — загрузить и опубликовать изображение в [Yandex Object Storage](../../storage/quickstart.md) (ознакомьтесь с [правилами тарификации](../../storage/pricing.md#prices-storage) сервиса).







## [ITALIC](ITALIC.md)

**Синтаксис:**`ITALIC( text )`

Выделяет переданный текст курсивом.



## [MARKUP](MARKUP.md)

**Синтаксис:**`MARKUP( arg_1, arg_2, arg_3 [ , ... ] )`

Объединяет размеченный текст. Также может быть использован для конвертации обычных строк в размеченный текст.



## [SIZE](SIZE.md)

**Синтаксис:**`SIZE( text, size )`

Позволяет указать размер в пикселях для переданного текста.



## [TOOLTIP](TOOLTIP.md)

**Синтаксис:**`TOOLTIP( text, tooltip [ , placement ] )`

Добавляет небольшую всплывающую подсказку к тексту или результату выполнения других функций разметки. Аргумент `placement` отвечает за расположение подсказки (`top`, `right`, `bottom` или `left`). Значение по умолчанию — `right`.



## [URL](URL.md)

**Синтаксис:**`URL( address, text )`

Оборачивает `text` в ссылку на URL `address`. При переходе по ссылке страница открывается в новой вкладке браузера.



## [USER_INFO](USER_INFO.md)

**Синтаксис:**`USER_INFO( user_id, user_info_type )`

По идентификатору пользователя `user_id` возвращает размеченный текст для отображения его имени или email в зависимости от значения второго аргумента `user_info_type`:

* `email` — возвращает email;
* `name` — возвращает имя.

Если пользователь не найден, возвращается оригинальная строка из источника.


