---
title: Функции для работы с временными рядами
description: Эти функции позволяют получать значения показателя, отнесенного к конкретным дате и времени.
editable: false
sourcePath: ru/_api-ref/datalens/function-ref/time-series-functions.md
---

# Функции для работы с временными рядами
Эти функции позволяют получать значения показателя, отнесенного к конкретным дате и времени. Дата и время задаются либо точными значениями, либо в виде смещения вдоль заданной временной оси.

В некоторой степени эти функции схожи с оконной [LAG](LAG.md).

Основное отличие — `LAG` не учитывает значения измерений и использует смещение, заданное в виде количества строк.

Функции временных рядов работают с конкретными значениями или смещениями, заданными во временных единицах (дни, часы или секунды). За счет этого они становятся чувствительными к пропущенным значениям в данных. В результате, формула `AGO(SUM([Sales]), [Date], "year")` вернет `NULL`, если отсутствуют данные на ту же дату за предыдущий год. Также стоит учитывать, что при использовании данных в формате даты и времени у вас могут быть данные на ту же дату, но не на ту же самую секунду. А при округлении дат до недель сдвиг в годах тоже вернет `NULL`.

## Синтаксис {#syntax}

Функции временных рядов поддерживают расширенный синтаксис:
```
<FUNCTION_NAME>(
    arg1, arg2, ...

    [ BEFORE FILTER BY filtered_field_1, ... ]
    [ IGNORE DIMENSIONS dimension_1, ... ]
)
```

### BEFORE FILTER BY {#syntax-before-filter-by}

Если какие-то поля перечислены в `BEFORE FILTER BY`, то функция вычисляется до применения фильтрации по этим полям.
Например, если c помощью функции [AGO](AGO.md) раcсчитать `[Sales]` за период (год назад) от текущей даты:
```
AGO([Sales], [Date], "year", 1)
```
и при этом в чарте используется фильтр, ограничивающий даты одним годом (`2018 < [Year] <= 2019`, где `Year` равно `YEAR([Date])`), то все строки, относящиеся к 2018 году, будут исключены из запроса. В результате в функция вернет `NULL`.

Если в формулу c `AGO` добавить `BEFORE FILTER BY`:
```
AGO([Sales], [Date], "year", 1 BEFORE FILTER BY [Year])
```
то функция вернет значение `[Sales]`.

Временное измерение, заданное вторым аргументом функций временных рядов, автоматически добавляется в `BEFORE FILTER BY`. Таким образом, следующие две формулы эквивалентны:
```
AGO([Sales], [Date], "week")
```
```
AGO([Sales], [Date], "week" BEFORE FILTER BY [Date])
```

### IGNORE DIMENSIONS {#syntax-ignore-dimensions}

`IGNORE DIMENSIONS` позволяет исключить измерения из критериев поиска. Для вычисления значения показателя для какой-то даты, поиск нужной строки производится с помощью построчного соспосталения значений всех измерений со значениями этих же измерений в текущей строке. Если какие-либо измерения косвенно или напрямую зависят от даты, то запрос может вернуть пустые значения (`NULL`).

Например, если делается запрос с полями `[Date]`, `[Month]` (месяц от даты) и `AGO([Sales], [Date], "month")`, то будет невозможно найти строку, в которой значение `[Date]` на месяц меньше текущего, а значение `[Month]` совпадает со значением в текущей строке. Из-за этого результатом `AGO` будет `NULL` во всех строках.

Чтобы функция вернула правильное значение [Sales], с помощью `IGNORE DIMENSIONS` исключите измерение `[Month]`:
```
AGO([Sales], [Date], "month" IGNORE DIMENSIONS [Month])
```



## [AGO](AGO.md)

**Синтаксис:**<br/>`AGO( measure, date_dimension [ , unit [ , number ] ] )`<br/>или<br/>`AGO( measure, date_dimension [ , unit [ , number ] ]
     [ BEFORE FILTER BY ... ]
     [ IGNORE DIMENSIONS ... ]
   )`

Вычисляет `measure` для даты/времени с указанным смещением.
Аргумент `date_dimension` задает измерение, вдоль которого делается смещение.
Аргумент `number` задается целым числом. Может принимать отрицательные значения.
Аргумент `unit` принимает следующие значения:
- `"year"` — год;
- `"month"` — месяц;
- `"week"` — неделя;
- `"day"` — день;
- `"hour"` — час;
- `"minute"` — минута;
- `"second"` — секунда.

Возможен вариант использования `AGO( measure, date_dimension, number )`. В этом случае аргумент `unit` — количество дней.

См. также [AT_DATE](AT_DATE.md), [LAG](LAG.md).



## [AT_DATE](AT_DATE.md)

**Синтаксис:**<br/>`AT_DATE( measure, date_dimension, date_expr )`<br/>или<br/>`AT_DATE( measure, date_dimension, date_expr
         [ BEFORE FILTER BY ... ]
         [ IGNORE DIMENSIONS ... ]
       )`

Вычисляет `measure` для даты/времени, заданных выражением `date_expr`. Позволяет получить показатель на начало или конец периода, или на конкретную дату.
Аргумент `date_dimension` задает измерение, вдоль которого делается смещение.

В качестве аргумента `date_expr` можно использовать:

* конкретную дату;
* функцию получения текущей даты [TODAY](TODAY.md);
* функции для вычисления даты и времени.

См. также [AGO](AGO.md), [LAG](LAG.md).


