---
editable: false
---

# Правила тарификации для {{ vpc-name }}

Использование сервиса {{ vpc-name }} тарифицируется по правилам, описанным в этом разделе.


{% include [currency-choice](../_includes/pricing/currency-choice.md) %}


## Из чего складывается стоимость использования {{ vpc-short-name }} {#rules}

В рамках {{ vpc-short-name }} оплачивается почасовое использование публичных IP-адресов.

{% include [not-charged-vpc.md](../_includes/pricing/price-formula/not-charged-vpc.md) %}

{% include [free-tier.md](../_includes/pricing/price-formula/free-tier.md) %}

## Цены {{ vpc-short-name }} {#prices}

### Публичные IP-адреса {#prices-public-ip}

Публичный IP-адрес может находиться в двух состояниях:

1. **Активном** — когда _динамический_ или _статический_ публичный IP-адрес привязан к запущенному облачному ресурсу.
1. **Неактивном** — когда _статический_ публичный IP-адрес не привязан к облачному ресурсу или привязан к остановленному ресурсу.


Все цены указаны с учетом НДС.




{% include [rub-ip.md](../_pricing/vpc/rub-ip.md) %}






Стоимость неактивного публичного статического адреса складывается из стоимости публичного IP-адреса и стоимости резервирования неактивного публичного статического IP-адреса.

Например, стоимость неактивного публичного статического адреса составит:


> 0,2400 ₽ + 0,3100 ₽ = 0,5500 ₽
> 
> 
> 
> Итого: 0,5500 ₽ за час.



Где:

* 0,2400 ₽ — стоимость часа использования публичного IP-адреса.
* 0,3100 ₽ — стоимость часа резервирования неактивного публичного статического IP-адреса.


### NAT-шлюзы {#nat-gateways}

{% note info %}

NAT-шлюзы переходят в [общий доступ](../overview/concepts/launch-stages.md) и начнут тарифицироваться 25 сентября 2023 года.

{% endnote %}

При использовании NAT-шлюзов тарифицируются почасовое использование шлюза и исходящий через шлюз трафик. Тарификация начинается с добавления шлюза в таблицу маршрутизации.


{% include notitle [rub-egress-nat.md](../_pricing/vpc/rub-egress-nat.md) %}




#### Исходящий трафик через NAT-шлюзы {#nat-gateway-egress-traffic}

Тарифицируется объем исходящего через шлюз трафика, превышающего 100 ГБ в месяц. 

Обратите внимание, что трафик, передаваемый через NAT-шлюз, тарифицируется отдельно от другого [исходящего трафика](#prices-traffic), но по тем же правилам. 

> Например: 
>
> Если за месяц вы передадите 110 ГБ исходящего трафика через NAT-шлюз и 5 ГБ исходящего трафика другими способами, вы оплачиваете 10 ГБ исходящего трафика через NAT-шлюз.
>
> Если за месяц вы передадите 110 ГБ исходящего трафика через NAT-шлюз и 105 ГБ исходящего трафика другими способами, вы оплачиваете 10 ГБ исходящего трафика через NAT-шлюз и 5 ГБ другого исходящего трафика.


{% include notitle [rub-egress-nat-traffic.md](../_pricing/vpc/rub-egress-nat-traffic.md) %}





### Использование групп безопасности {#prices-security-groups}

Функциональность [групп безопасности](concepts/security-groups.md) находится на стадии [Preview](../overview/concepts/launch-stages.md) и ее использование не тарифицируется.

### Исходящий трафик {#prices-traffic}


Все цены указаны с учетом НДС.




{% include notitle [rub-egress-traffic.md](../_pricing/rub-egress-traffic.md) %}







## Цены {{ ddos-protection-full-name }} {#prices-ddos-protection}


Все цены указаны с учетом НДС.




{% include [rub-ddos.md](../_pricing/vpc/rub-ddos.md) %}






Полезный трафик — это входящий трафик, который система фильтрации DDoS Protection допускает к облачным ресурсам пользователя. Тарифицируется только полезный трафик.

Например, на [виртуальную машину](../glossary/vm.md) пользователя была проведена типовая DDoS-атака в 10 Гбит/с, которая сгенерировала 75 ГБ входящего трафика. Во время атаки пользователь загрузил из интернета на виртуальную машину 2 ГБ полезных файлов. Когда атака закончилась, пользователь загрузил еще 2 ГБ полезных файлов. 

В этом случае тарифицируются только 4 ГБ полезного трафика: 2 ГБ, который система DDoS Protection допустила к облачным ресурсам во время атаки, и 2 ГБ, которые были загружены, когда атака не велась. Вредоносный трафик отфильтровывается и не тарифицируется.



## Цены {{ adv-ddos-protection }} {#prices-ddos-advanced}

Услуга {{ adv-ddos-protection }} подключается по запросу через [форму](https://forms.yandex.ru/surveys/13203262.d03e905cf02195bec1093aa2b032802fe13caac0/).

{% note warning "Важно" %}

Обратите внимание, что абонентская плата за услуги {{ adv-ddos-protection }} и Managed Web Application Firewall списывается сразу за весь месяц и не рассчитывается пропорционально дням. Например, если вы подключили или отключили услуги в середине месяца, абонентская плата все равно спишется полностью.

Оплата услуг сверх абонентской платы происходит в следующем отчетном месяце. Например, услуги, потребленные в июле, учитываются в потреблении августа.

{% endnote %}

Все цены указаны с учетом НДС.


{% include [rub-advanced-ddos.md](../_pricing/vpc/rub-advanced-ddos.md) %}



К тарифу {{ adv-ddos-protection }} можно дополнительно подключить следующие услуги:

Все цены указаны с учетом НДС.

{% include [rub-advanced-ddos-services.md](../_pricing/vpc/rub-advanced-ddos-services.md) %}

## Цены Managed Web Application Firewall {#prices-waf}

Все цены указаны с учетом НДС.


{% include [rub-waf.md](../_pricing/vpc/rub-waf.md) %}



В тариф Managed Web Application Firewall включены следующие услуги:

{% include [waf-services.md](../_pricing/vpc/waf-services.md) %}

