{% list tabs %}


- Пример 1

  <br>Баланс ЛС на начало отчетного периода — 0 рублей.
  <br>Сумма гранта — 1 000 рублей.
  <br>Кредитный лимит не подключен.
  <br>На конец отчетного периода количество потребленных ресурсов составило 800 рублей.
  <br>Средства с ЛС не были использованы. Сумма гранта на конец отчетного периода составляет 200 рублей.
  <br>Акт и счет-фактура не будут сформированы в начале следующего отчетного периода, так как фактически израходованная сумма с ЛС составляет 0 рублей.

- Пример 2

  <br>Баланс ЛС на начало отчетного периода — 0 рублей.
  <br>Сумма гранта — 200 рублей.
  <br>Кредитный лимит — 1 000 рублей.
  <br>На конец отчетного периода количество потребленных ресурсов составило 1 000 рублей.
  <br>Сумма гранта на конец отчетного периода составляет 0 рублей. Баланс ЛС отрицательный и составляет 800 рублей.
  <br>В начале следующего отчетного месяца будут сформированы счет на оплату, акт и счет-фактура на фактически израсходованную сумму (800 рублей).

- Пример 3

  <br>Баланс ЛС на начало отчетного периода — 0 рублей.
  <br>В течение отчетного периода на баланс поступило 1 200 рублей.
  <br>Сумма гранта — 200 рублей.
  <br>На конец отчетного периода количество потребленных ресурсов составило 1 000 рублей.
  <br>Сумма гранта на конец отчетного периода составляет 0 рублей. Баланс ЛС положительный и составляет 400 рублей.
  <br>В начале следующего отчетного месяца будут сформированы акт и счет-фактура на фактически израсходованную сумму (1 000 рублей).



{% endlist %}