# Требования к учетной записи {{ yandex-cloud }}

Одно из условий использования лицензионных продуктов Microsoft — предоставление дополнительных пользовательских данных. Если в вашем платежном аккаунте эти данные отсутствуют или указаны некорректно, мы будем вынуждены приостановить доступ ко всем сервисам и лицензиям Microsoft.

## Обязательные данные в платежном аккаунте {#required-data}

Для юридических лиц:

* Наименование организации.
* {% if product == "yandex-cloud" %}ИНН.{% endif %}{% if product == "cloud-il" %}Налоговый идентификатор (tax identification number, TIN).{% endif %}
* Адрес.
* Страна.

Для физических лиц:

* Имя и фамилия.
* Адрес.
* Страна.

{% if product == "cloud-il" %}

{% note info %}

Чтобы обновить пользовательские данные в вашем платежном аккаунте, обратитесь в [службу технической поддержки](../support/overview.md#response-time).

{% endnote %}

{% endif %}


{% if product == "yandex-cloud" %}

## Как обновить данные {#how-to-update}

{% note info %}

Если у вас нет доступа к редактированию данных, попросите об этом администратора платежного аккаунта.

{% endnote %}

Чтобы проверить и обновить пользовательские данные:

1. В консоли управления перейдите в раздел [**Биллинг**]({{ link-console-billing }}?section=accounts).

1. Выберите платежный аккаунт, в облаке которого вы используете продукт Microsoft, и перейдите на страницу **Обзор**.

1. Проверьте, что в блоке **Данные плательщика** указаны актуальные пользовательские данные. Если данные неактуальны или указаны не полностью, нажмите **Редактировать данные в Яндекс Балансе**. Откроется страница для редактирования данных плательщика.

1. Обновите данные. Подробнее см. в [Помощи Яндекс Баланса](https://yandex.ru/support/balance/operations/change-data.html).

При следующих развертываниях продукта данные указывать не потребуется.

{% endif %}
