---

__system: {"dislikeVariants":["Нет ответа на мой вопрос","Рекомендации не помогли","Содержание не соответствует заголовку","Другое"]}
---
# Образы виртуальных машин с операционной системой Windows

В {{ marketplace-name }} вам доступен большой выбор продуктов:

* ВМ с предустановленной операционной системой Windows Server; 
* ВМ c активированной службой Remote Desktop Service с поддержкой различного количества удаленных рабочих столов; 
* заранее настроенные образы Microsoft SQL Server.

## Образы Windows Server {#win-server}

В [{{ marketplace-name }}](https://cloud.yandex.ru/marketplace?categories=os&operationSystems=WINDOWS) на выбор доступны образы Microsoft Windows Server в редакциях Standart и Datacenter: 

* Windows Server 2012 R2
* Windows Server 2016
* Windows Server 2019

### Служба удаленных рабочих столов RDS {#rds}

Все доступные в {{ marketplace-name }} образы включают в себя установленный Windows Server 2019 Datacenter с предварительно активированной ролью Remote Desktop Licensing Server и пакетом пользовательских лицензий. На выбор доступны пакеты лицензий RDS на 5, 10, 25, 50, 100, 250 и 500 лицензий. 

{% note warning %}

В образах с предактивированным RDS не проводится оптимизация с помощью утилиты `sysprep` и не меняется SID. Из-за этого могут возникать конфликты, если в одном домене запущены две ВМ с одинаковым количество лицензий.

{% endnote %}

### Изменения в образах ВМ с операционной системой Windows {#changes}

Для работы в облаке в операционную систему вносятся изменения, которые позволяют обезличить систему и удалить временные файлы.

#### Конфигурация сетевых служб {#configuration}

* Разрешено удаленное управление Windows с помощью службы WinRM. Созданы разрешающие правила для WinRM по протоколу HTTPS.
* Созданы разрешающие правила для протокола ICMP.
* Названия сетевых интерфейсов соответствуют названиям на платформе {{ yandex-cloud }}.
* В реестре системы разрешен протокол RDP, настроены правила и соответствующие сетевые порты.

#### Настройки энергосбережения {#power-saving-settings}

* Производительность системы установлена в режим <q>Высокая производительность</q> (power plan — high performance).

#### Настройки времени {#time-settings}

* Установлено значение параметра `RealTimeIsUniversal`, при котором аппаратное время в системе равно [UTC+0](https://ru.wikipedia.org/wiki/Всемирное_координированное_время). 

#### Прочие преобразования {#conversions}

* Параметр реестра `ShutDownWithoutLogon` разрешает реагировать на ACPI Call без наличия интерактивной сессии.
* Отключена поддержка SMBv1.
* Разрешено использование [серийной консоли](https://docs.microsoft.com/ru-ru/windows-hardware/drivers/devtest/boot-parameters-to-enable-ems-redirection).
* Проведена оптимизация системы с помощью утилиты [Ngen](https://ru.wikipedia.org/wiki/Ngen).
* Установлена утилита `cloudbase-init` для автоматизации операций в процессе запуска виртуальной машины.

### Драйверы {#drivers}

Для работы ВМ на базе Microsoft Windows необходимы драйверы `virtIO` для сетевых и дисковых устройств. Драйверы предоставляет Fedora Project. В образах ВМ используется последняя стабильная версия драйверов, доступная для [загрузки](https://fedorapeople.org/groups/virt/virtio-win/direct-downloads/archive-virtio/virtio-win-0.1.185-2/) на сайте разработчика.

## Образы Microsoft SQL Server {#sql}

Образы Microsoft SQL Server, доступные в {{ marketplace-name }} — это виртуальные машины с уже установленной Windows Server и Microsoft SQL Server. Лицензии в образах предварительно активированы, ключ активации хранится в самом образе. Если вам необходимо изменить или добавить компоненты в систему, дистрибутив Microsoft SQL Server находится в отдельной папке в корне системного диска (по умолчанию — диск `C:\`).