# Вопросы по оплате

#### Кто может оплачивать ресурсы? {#how-to-buy}

Оплата ресурсов — зачисление средств на индивидуальный [лицевой счет](../concepts/personal-account.md) на основании [договора](../concepts/contract.md). Зачислять средства на лицевой счет могут ИП, организации и физические лица.

Подробную информацию см. в разделе [Оплата ресурсов](../payment/index.md).

#### Какие способы оплаты я могу использовать?  {#payments}

{% include [payment-methods](../_includes/payment-methods.md) %}


{% include [change-payment-method](../_includes/change-payment-method.md) %}

#### Какие карты принимаются к оплате? {#card-types}
{% include [payment-card-types](../_includes/payment-card-types.md) %}

#### Существует ли минимальная сумма платежа? {#minimum}
Минимальная сумма платежа составляет 10 ₽.

#### Как изменить платежные реквизиты? {#change-requisites}

{% include [change-address](../_includes/change-address.md) %}

#### В какой валюте можно оплачивать {{ yandex-cloud }}? {#currency}

{% list tabs %}

 - Резидентам РФ

   Ресурсы {{ yandex-cloud }} можно оплачивать только в рублях (₽), вне зависимости от юридического статуса ([типа платежного аккаунта](../concepts/billing-account.md#ba-types)).
   
 - Резидентам РК
 
    Ресурсы {{ yandex-cloud }} можно оплачивать только в тенге (₸), вне зависимости от юридического статуса ([типа платежного аккаунта](../concepts/billing-account.md#ba-types)).
      
 - Нерезидентам РФ и РК

   Ресурсы {{ yandex-cloud }} можно оплачивать только в долларах США ($), вне зависимости от страны, в которой вы проживаете.
  
{% endlist %}   


#### Могу ли я оплачивать ресурсы банковской картой в иностранной валюте?  {#currency-2}


Да.

Если вы оплачиваете ресурсы банковской картой в иностранной валюте, с карты списывается эквивалентная сумма в рублях с учетом НДС. Через день-два возможно дополнительное списание или зачисление банковских комиссий, связанных с конвертацией.


#### Я привязал карту к платежному аккаунту. Когда с меня спишут деньги? {#unlink-card}

Если вы используете пробный период, средства с привязанной карты не списываются.
Так как переход на платную версию не происходит автоматически после завершения пробного периода, то средства могут быть списаны только после активации платной версии и использования сервисов {{ yandex-cloud }}.

Если вы перешли на платную версию и использовали сервисы {{ yandex-cloud }}, для остановки списания средств:
1. Погасите задолженность (если имеется).
1. Удалите все ресурсы тарифицируемых сервисов.
1. Обратитесь в [службу технической поддержки](https://cloud.yandex.ru/support) для деактивации аккаунта.

#### Я привязал облако к новому платежному аккаунту. Как теперь оплачивать услуги? {#unlink-cloud}

Если [облако ранее было привязано](../operations/pin-cloud.md) к другому платежному аккаунту, учитывайте период использования сервисов: до момента переноса оплачивать услуги необходимо с предыдущего платежного аккаунта, после момента переноса — с аккаунта, к которому теперь привязано облако. Способ оплаты соответствует [типу платежного аккаунта](../concepts/billing-account.md#ba-types).


#### Будет ли предоставлен договор на оказание и оплату услуг? {#oferta}

{% include [contract-qa](../_includes/contract-qa.md) %}


#### Где я могу ознакомиться с условиями договора? {#oferta-terms}

{% list tabs %}

 - Резидентам РФ

   С условиями договора вы можете ознакомиться в разделе [Яндекс.Правовые документы](https://yandex.ru/legal/cloud_oferta/?lang=ru).

 - Резидентам РК

   С условиями договора вы можете ознакомиться в разделе [Яндекс.Правовые документы](https://yandex.com/legal/cloud_oferta_kz/?lang=ru).

 - Нерезидентам РФ и РК

   С условиями договора вы можете ознакомиться в разделе [Яндекс.Правовые документы](https://yandex.com/legal/cloud_customer_agreement/?lang=ru).
  
{% endlist %} 


#### Возможно ли заключение договора с двусторонним подписанием? {#contract}

Юридические лица могут заключить договор с двусторонним подписанием. Для этого необходимо отправить заявку через форму **Задать вопрос** на странице [Свяжитесь с нами](https://cloud.yandex.ru/support). С вами свяжется менеджер {{ yandex-cloud }} для обсуждения условий подписания.


#### Как тарифицируется потребление ресурсов?  {#tariffs}

Ресурсы сервисов {{ yandex-cloud }} потребляются по мере необходимости. Количество потребляемых ресурсов считается по-разному для каждого сервиса.

Подробную информацию см. в разделе [Тарификация](../pricing.md).
