---
title: Высокая доступность кластера {{ mrd-name }}
description: Высокая доступность кластера {{ mrd-name }} обеспечивается механизмом репликации и переключения мастера, количеством хостов, настройками хранилища и персистентности, а также планированием обслуживания кластера.
---

# Высокая доступность кластера {{ mrd-name }}

[Высокая доступность](../../architecture/fault-tolerance.md#mdb-ha) — это способность системы быстро восстанавливать работоспособность при отказах, обеспечивая непрерывность сервиса для клиентов.

На высокую доступность кластера {{ mrd-name }} влияют параметры, относящиеся к [SLA](https://yandex.ru/legal/cloud_sla_mdb/), а также некоторые другие настройки.

## Количество и расположение хостов кластера {#host-configuration}

### Для нешардированного кластера

Кластер из одного хоста не обеспечивает высокую доступность. При выходе мастера из строя кластер будет недоступен на чтение и запись до восстановления работы мастера.

Если кластер содержит хотя бы два хоста, он обеспечивает доступность при выходе из строя одного из них. Кластер устойчив к отказу одной зоны доступности, если ни в одной зоне не находится больше половины всех его хостов.

### Для шардированного кластера

Если каждый шард кластера содержит как минимум два хоста, такой кластер обеспечивает доступность при выходе из строя одного хоста. Кластер устойчив к отказу одной зоны доступности, если ни в одной зоне не находится больше половины хостов, принадлежащих одному шарду.

## Настройки репликации и переключения мастера {#replication-settings}

Высокая доступность обеспечивается механизмами [репликации и переключения мастера](replication.md), которые имеют следующие особенности:

* В архитектуру {{ mrd-name }} интегрирован агент управления состоянием хоста [rdsync](https://github.com/yandex/rdsync), который в случае отказа мастера автоматически выбирает новый мастер и переключается на него. Для оптимальной работы `rdsync` число хостов в кластере должно быть четным.
* Повлиять на выбор нового мастера в кластере {{ mrd-name }} можно с помощью [настройки приоритетов](replication.md#master-failover) для хостов кластера.
* Выбор нового мастера и переключение на него можно [произвести вручную](../operations/failover.md).
* Если для хоста используется публичный доступ, то для реплик он также должен быть включен, иначе при переключении мастера кластер станет недоступен.
* В кластерах {{ mrd-name }} используется [асинхронная репликация](replication.md#replication): результат запроса на запись отражается на хосте-мастере, который после этого отправляет данные на реплики кластера.

## Подключение к БД {#connect}

На доступность кластера влияют способ и настройки подключения:
* Используйте для подключения только [рекомендованные клиенты](../concepts/supported-clients.md).
* [Настройте группы безопасности](../operations/connect/index.md#configuring-security-groups).
* Задайте значения настроек {{ VLK }} [Timeout](settings-list.md#settings-timeout), [Maxmemory policy](settings-list.md#settings-maxmemory-policy), [Maxmemory percent](settings-list.md#settings-maxmemory-percent), [Client output buffer limit normal](settings-list.md#settings-limit-normal) и [Client output buffer limit pubsub](settings-list.md#settings-limit-pubsub) таким образом, чтобы в штатных режимах работы не наблюдались отказы операций записи и массовые разрывы соединений.

## Настройки хранилища {#storage-settings}

Если хранилище баз данных заполнится на 100%, кластер перейдет в режим read-only. Чтобы кластер оставался доступным на запись:
* Включите [автоматическое увеличение размера хранилища](../concepts/storage.md#auto-rescale).
* Создайте [алерт](../concepts/storage.md#read-only-monitor) для отслеживания степени заполнения хранилища.

## Настройки персистентности и команда WAIT {#persistence-settings}

Чтобы повысить устойчивость к отказам:
* включите [персистентность](replication.md#persistence) на репликах;
* используйте команду `WAIT` с числом доступных реплик `N/2`, где `N` — число хостов в кластере.

## Тип виртуальной машины {#vm-type}

На доступность кластера влияет тип виртуальных машин, на которых будут развернуты хосты. Высокодоступный кластер должен иметь тип ВМ с гарантированной долей vCPU 100%. Тип ВМ **burstable** с гарантированной долей vCPU 50% не обеспечивает высокой доступности и должен использоваться только для тестовых окружений.

## Прочие настройки {#other-settings}

На доступность кластера также могут влиять следующие параметры и настройки кластера:

* [настройки резервного копирования](backup.md);
* выбранный [тип дисков хранилища](storage.md);
* [классы хостов](instance-types.md);
* [квоты и лимиты](limits.md).

## Обслуживание кластера и изменение его параметров {#maintenance}

Следующие операции могут привести к разрыву соединений, временному снижению производительности или временной недоступности кластера:
* Запуск [операций технического обслуживания](../concepts/maintenance.md) (момент их запуска задается с помощью выбора [окна обслуживания](../concepts/maintenance.md#maintenance-window)) — может приводить к разрыву соединений и временной недоступности кластера на запись.
* [Обновление версии {{ VLK }}](../operations/cluster-version-update.md), [изменение класса хостов](../operations/update.md#change-resource-preset), [изменение типа диска или увеличение размера хранилища](../operations/update.md#change-disk-size) — приводит к разрыву соединений, временному снижению производительности или временной недоступности кластера на запись.
* Изменение [настройки {{ VLK }} Databases](settings-list.md#settings-databases) — приводит к разрыву соединений и временной недоступности кластера на запись.
* Автоматическое и ручное [резервное копирование](../concepts/backup.md) баз данных — может приводить к временному снижению производительности кластера.

Проводите эти операции в моменты минимальной нагрузки на кластер.
