---
title: Модули {{ VLK }}
description: В {{ mrd-name }} доступно подключение модулей — расширений ядра {{ VLK }}. Модули предоставляют функциональность для решения современных задач с помощью высоконагруженных сервисов и AI-платформ — векторный поиск, эффективное хранение JSON-структур данных и масштабируемые вероятностные фильтры. Более подробно о модулях и их возможностях вы узнаете из данной статьи.
---

# Модули {{ VLK }}

В кластерах {{ mrd-name }} поддерживается подключение модулей, расширяющих функциональность ядра {{ VLK }}. Доступны следующие модули:

* [Valkey-Search](#valkey-search)
* [Valkey-JSON](#valkey-json)
* [Valkey-Bloom](#valkey-bloom)

Вы можете подключить все или некоторые модули при [создании](../operations/cluster-create.md) или [изменении кластера](../operations/modules.md).

{% include [modules-warn](../../_includes/mdb/mvk/enable-modules-note.md) %}

## Valkey-Search {#valkey-search}

Модуль представляет собой высокопроизводительный движок векторного поиска (Vector Similarity Search), оптимизированный для использования в AI-решениях. Модуль обеспечивает миллисекундные задержки при обработке запросов и способен обрабатывать миллиарды векторов. Поиск в модуле реализован с помощью алгоритмов [HNSW](https://en.wikipedia.org/wiki/Hierarchical_navigable_small_world) и [KNN](https://en.wikipedia.org/wiki/K-nearest_neighbors_algorithm). Данные можно индексировать с помощью типов `Valkey Hash` или `Valkey-JSON`, а также фильтровать по индексируемым атрибутам.

Модуль может применяться в системах персонализированных рекомендаций, мультимедийном и семантическом поиске, для поиска аномалий в данных, при разработке чат-ботов и AI-сценариев.

Модуль линейно масштабируется с ростом количества CPU в кластере.

В кластере с установленным модулем доступны следующие команды для работы с индексами: `FT.CREATE`, `FT.DROPINDEX`, `FT.INFO`, `FT._LIST`, `FT.SEARCH`.

Подробнее о формате команд и применении модуля см. в [официальной документации](https://valkey.io/topics/search/).

## Valkey-JSON {#valkey-json}

Модуль предоставляет полноценную поддержку JSON-структур в кластере {{ VLK }}. Valkey-JSON соответствует спецификации [RFC7159](https://www.ietf.org/rfc/rfc7159.txt), что гарантирует корректную работу со всеми стандартными типами данных JSON.

Возможности модуля:

* Хранение, запрос и модификация вложенных JSON-объектов.
* Поддержка запросов через `JSONPath`: выборка с использованием фильтров, срезов, wildcard и рекурсивных путей.
* Частичное обновление данных без перезаписи всего объекта.
* Быстрая фильтрация и поиск по вложенной структуре.
* Интеграция с ACL и поддержка прав на уровне команд JSON.

Примеры команд, доступных в кластере с установленным модулем Valkey-JSON: `JSON.SET`, `JSON.GET`, `JSON.ARRINSERT`, `JSON.ARRLEN`. См. [полный список доступных команд](https://valkey.io/commands/#json).

Подробнее о применении модуля см. в [официальной документации](https://valkey.io/topics/valkey-json/).

## Valkey-Bloom {#valkey-bloom}

Модуль реализует компактную вероятностную структуру данных [фильтра Блума](https://en.wikipedia.org/wiki/Bloom_filter). Этот тип данных подходит для масштабных проверок принадлежности элементов (например, дедупликация в потоках данных или проверка уникальности).

Преимущества модуля:

* При проверке принадлежности элемента возможны только ложноположительные результаты, но невозможны ложноотрицательные.
* Может работать как в режиме фиксированной емкости, так и в масштабируемом режиме.
* Экономия памяти на обработке потоков больших данных может превышать 90% по сравнению с традиционными проверками множеств.

Модуль совместим с клиентскими библиотеками {{ VLK }} и аналогами для {{ RD }}. Его можно использовать для предотвращения повторных показов рекламы, обнаружения мошенничества, фильтрации спама и т. д.

Подробнее о применении модуля см. в [официальной документации](https://valkey.io/topics/bloomfilters/).
