---
title: Шардирование в {{ VLK }}
description: Шардирование в {{ mrd-name }} реализовано с помощью {{ VLK }} Cluster. {{ VLK }} Cluster позволяет создать инсталляцию {{ VLK }} с автоматическим шардированием данных между хостами. Шардирование предлагает распределить нагрузку по хостам базы данных — это позволяет преодолеть ограничения ресурсов одного сервера, что особенно актуально при больших объемах данных или необходимости в интенсивных вычислениях.
---

# Шардирование в {{ mrd-name }}

[Шардирование](../../glossary/sharding.md) в {{ mrd-name }} реализовано с помощью [{{ VLK }} Cluster](https://valkey.io/topics/cluster-tutorial).

## Преимущества шардирования {#advantages}

Шардирование предлагает распределить нагрузку по хостам базы данных — это позволяет преодолеть ограничения ресурсов одного сервера, что особенно актуально при больших объемах данных или необходимости в интенсивных вычислениях.

Горизонтальное масштабирование включает в себя распределение набора данных и нагрузки по нескольким узлам. Емкость одной машины или ее скорость могут быть невысокими, но в горизонтально масштабируемом кластере каждая машина обрабатывает лишь часть общей нагрузки и хранит лишь часть общих данных. Это делает систему потенциально эффективнее, чем единственный сервер с большой емкостью.

Более подробно шардирование баз {{ VLK }} рассмотрено в [документации {{ VLK }}](https://valkey.io/topics/cluster-spec/).

## Структура {{ VLK }} Cluster {#valkey-cluster-structure}

{{ VLK }} Cluster позволяет создать инсталляцию {{ VLK }} с автоматическим шардированием данных между хостами. {{ VLK }} Cluster включает в себя набор хостов, на которых хранятся данные. {{ VLK }} Cluster делится на шарды, каждый из которых состоит из мастера и набора реплик. На хосты-мастеры записываются данные от клиентов, которые затем [реплицируются](replication.md).

В каждом кластере находятся 16348 *хеш-слота*, которые равномерно распределяются между шардами. Слоты определяют набор данных, который хранится в том или ином шарде.

## Масштабирование {#scaling}

При необходимости горизонтального масштабирования кластера, в него можно [добавлять новые шарды](../operations/shards.md#add).

Новый шард создается без хеш-слотов. Чтобы перераспределить данные, необходимо выполнить ребалансировку кластера. После этого на новый шард переместится часть уже существующих слотов.

Перемещение слотов между шардами не требует остановки работы кластера. Если клиент отправил запрос к мастеру на данные, которые были перемещены на другой шард, этот запрос будет переадресован на новый шард, куда переместились данные. Сами хосты не проксируют запросы, а только перенаправляют клиента на правильный шард.

{{ mrd-name }} может содержать от 1 до 10 шардов, каждый из которых, в свою очередь, может включать в себя разное количество хостов. Минимальное количество хостов в шарде зависит от [выбранного типа диска](./storage.md#storage-type-selection).

Допустимо [создать кластер](../operations/cluster-create.md) либо с одним шардом, либо с тремя и более шардами. Кластер с двумя шардами нельзя создать, но можно [изменить количество шардов](../operations/shards.md) в уже существующем кластере.

Информация об ограничениях на количество хостов в шарде приведена в разделе [Квоты и лимиты](./limits.md).

## Примеры использования {#examples}

* [{#T}](../tutorials/valkey-as-php-sessions-storage.md)
* [{#T}](../tutorials/data-migration.md)

