# Условия получения технологических специализаций

Включение и квалификация партнеров в [специализации](./index.md) проходит 2 раза в год. Как правило, партнерская команда самостоятельно информирует партнера о потенциальной возможности получения той или иной специализации, но вы всегда можете подать заявку при выполнении всех условий. Для этого обратитесь к вашему партнерскому менеджеру.

## Общие условия для всех специализаций {#common}

Эти условия должны быть выполнены для включения в каждую из специализаций:

* Заключено партнерское соглашение.
* Есть реализованные и подтвержденные решения с использованием технологии специализации.
* Есть защищенный бизнес-план.

## Условия для отдельных специализаций {#additional}

Кроме общих условий, обязательных для всех специализаций, для каждой специализации существуют свои дополнительные условия:

* [Infrastructure & DevOps](./index.md#infra-spec)

  * Потребление на сабаккаунтах и прямых проектах сервисов Infrastructure & DevOps — не менее 100 000 рублей в месяц без НДС.
  * Завершен курс ["Инженер облачных сервисов"](https://practicum.yandex.ru/ycloud/).
  * Пройдено собеседование с архитектором {{ yandex-cloud }}.

* [ML & AI](./index.md#ml-spec)

  * Потребление на сабаккаунтах и прямых проектах сервисов ML & AI – не менее 300 000 рублей в месяц без НДС.
  * (опционально) Завершен курс ["Инженер облачных сервисов"](https://practicum.yandex.ru/ycloud/).

* [Data Platform](./index.md#platform-spec)

  * Потребление на сабаккаунтах и прямых проектах сервисов Data Platform — не менее 50 000 рублей в месяц без НДС.
  * Завершен курс ["Инженер облачных сервисов"](https://practicum.yandex.ru/ycloud/).
  * Завершен курс ["Построение корпоративной аналитической платформы"](https://cloud.yandex.ru/training/corpplatform).
  * Пройдено собеседование с архитектором {{ yandex-cloud }}.

* [Business Tools ({{ tracker-full-name }})](./index.md#tracker-spec)

  * Потребление на сабаккаунтах и прямых проектах — больше 500 лицензий {{ tracker-full-name }} в месяц.
  * Пройдено интервью с архитектором {{ yandex-cloud }}.
