# Специализации {{ yandex-cloud }} Professional

Специализации {{ yandex-cloud }} Professional — это знак качества: они выдаются партнерам-экспертам в определенном технологическом направлении. Партнеры специализаций получают дополнительные привилегии, бонусы и повышенную партнерскую премию. Вступление в {{ yandex-cloud }} Professional гарантирует интеграцию в бизнес {{ yandex-cloud }} и развитие в собственной специализации вместе с нами. Подробнее о том, как получить специализацию, см. в разделе [{#T}](./conditions.md).

Преимущества технологической специализации:

* повышенное вознаграждение;
* совместные продажи и приоритетная передача лидов;
* cофинансирование пилотных проектов и гранты на пилотные активности;
* маркетинговая поддержка;
* выделенные архитекторы по направлениям DevOps и Data Platform;
* проекты с командой Professional Services;
* ранний доступ к сервисам в Technical Preview;
* гранты на обучение специалистов и демостенды до 150 000 руб.

## Виды технологических специализаций {#spec-types}

### Infrastructure {#infra-spec}

1. Перенос инфраструктуры в {{ yandex-cloud }}.
1. Настройка и развертывание IT-инфраструктуры.
1. Создание мультиоблачной или гибридной инфраструктуры.
1. Размещение бизнес-приложений в {{ yandex-cloud }}.

### DevOps {#devops-spec}

1. Построение микросервисной архитектуры.
1. Автоматизированная среда разработки.
1. Создание цифровых продуктов и сервисов для заказчика.

### ML & AI {#ml-spec}

1. Создание умных голосовых помощников.
1. Автоматизация контакт-центров.
1. Речевая аналитика.
1. Решения на базе технологий искусственного интеллекта.

### Data Platform {#platform-spec}

1. Корпоративное хранилище данных.
1. Аналитика данных с использованием ML.
1. Аналитика в реальном времени.

### Security Compliance {#secom-spec}

1. Аудит на соответствие стандартам безопасности {{ yandex-cloud }}.
1. Аудит на соответствие индустриальным стандартам и требованиям регуляторов.

## Вознаграждение партнеров {#award}

Вознаграждение за специализации начисляется в виде [рибейта](../terms.md#rebate):

* **Infrastructure** — 10% от роста платного потребления [сабаккаунтов](../terms.md#sub-account) и зарегистрированных [проектов](../program/var-tools.md#project-reg).
* **DevOps** — 10% от роста платного потребления сабаккаунтов и зарегистрированных проектов.
* **Data Platform** — 10% от роста платного потребления сабаккаунтов и зарегистрированных проектов.
* **ML & AI** — 10% от платного потребления сабаккаунтами сервисов специализации.

Рибейт начисляется за каждый квартал, в течение которого партнер имел действующую специализацию. Начисленные рибейты отображаются в разделе **Баланс начислений** на [партнерском портале]({{ link-cloud-partners }}).

Подробнее о порядке предоставления партнерских вознаграждений см. [партнерское соглашение](https://yandex.ru/legal/cloud_partnership/?lang=ru).
