# Правило

_Правило_ — компонент маршрутизации, состоящий из фильтра и 1-5 [приемников](#target). К [шине](bus.md) могут быть привязаны несколько правил. Каждое событие, поступившее в шину, проходит через все правила шины. Прежде чем срабатывает правило, проверяется, соответствует ли событие условиям, заданным в [фильтре](#filter). Если соответствует, правило срабатывает, и событие отправляется всем приемникам, указанным в правиле.

## Фильтр {#filter}

_Фильтр_ — выражение в [формате jq](https://jqlang.github.io/jq/manual/), которое применяется к каждому событию в шине. Фильтр возвращает булевый ответ и определяет, нужно ли отправлять событие указанным в правиле приемникам (например, `.firstName == "Ivan"`). Если фильтр пустой, правило считается сработавшим и события отправляются всем приемникам. Если не получается распарсить событие или тело события не удовлетворяет условиям, заданным в фильтре, правило не срабатывает.

## Приемник {#target}

_Приемник_ — это получатель события. Поддерживаемые приемники:

* [WebSocket-соединения](../../../api-gateway/concepts/extensions/websocket.md), подключенные к API-шлюзу API Gateway;
* [функции](../../../functions/concepts/function.md) Cloud Functions;
* [лог-группы](../../../logging/concepts/log-group.md) Cloud Logging;
* [потоки данных](../../../data-streams/concepts/glossary.md#stream-concepts) Data Streams;
* [очереди](../../../message-queue/concepts/queue.md) Message Queue;
* [контейнеры](../../../serverless-containers/concepts/container.md) Serverless Containers;
* [рабочие процессы](../workflows/workflow.md) Workflows.

EventRouter поддерживает гарантию доставки `At least once`. Если временно невозможно доставить или получить подтверждение о доставке, EventRouter будет повторно пытаться отправить событие до истечения времени жизни события. Количество повторных попыток и максимальное время жизни события задаются в настройках приемника. Событие, которое не удалось обработать, перемещается в указанную клиентом очередь Dead Letter Queue.

В целях оптимизации EventRouter позволяет задать настройки группирования событий для некоторых типов приемников. В приемнике может быть задан jq-шаблон, в соответствии с которым события преобразовываются перед отправкой в приемник.