# Правила именования сущностей

В данном разделе перечислены соглашения, которые используются при именовании сущностей
в API {{ yandex-cloud }}. Под сущностями имеются в виду ресурсы, методы, сообщения, поля и т. д.

## Именование продуктов

Для всех продуктов {{ yandex-cloud }} определены их полные названия. Обычно полные названия
используются в документации к сервису и в веб-интерфейсе. Для некоторых продуктов допускаются
сокращенные названия, которые также могут использоваться в документации для упрощения восприятия текста.

Кроме того, для всех сервисов определены их русскоязычные названия, которые
  используются в юридических и бухгалтерских документах.

Ниже приведены названия для одного из сервисов {{ yandex-cloud }}.

Тип названия | Пример
----- | -----
Полное название продукта | {{ compute-full-name }}
Сокращенное название | {{ compute-name }}
Русскоязычное название для юридических документов | Сервис облачных вычислений ({{ compute-full-name }})
Название API (используется в URL документации, в доменном имени) | compute
Путь в репозитории | yandex/cloud/compute/v1/
Название пакета в .proto | compute
Названия интерфейсов в .proto| compute.DiskService, compute.InstanceService и т.д.

## Доменные имена

Доменные имена для сервисов соответсвуют спецификации [RFC 1035](https://www.ietf.org/rfc/rfc1035.txt)
и образуются по схеме \<service>.{{ api-host }}. Например, для сервиса
{{ compute-full-name }} домен будет следующим: compute.{{ api-host }}.

## Именование пакетов

Названия пакетов задаются в .proto-файлах и образуются по схеме yandex.cloud.\<service>.\<version>.
 Например, пакет {{ compute-full-name }}:

>```
>package yandex.cloud.compute.v1;
>```

## Именование интерфейсов (service в gRPC)

Интерфейс определяет набор методов, доступных для ресурса. Описание интерфейсов
 задается в директиве `service`.
 Интерфейсы имеют составное название и образуются путем добавления суффкиса <q>Service</q>
к названию ресурса. Например:

>```
>service DiskService {
>  ...
>}
>```

{% note info %}

Термин интерфейсы введен для того, чтобы избежать путаницы между сервисом в понимании gRPC
и понятием сервиса в {{ yandex-cloud }}.

{% endnote %}

## Именование методов
Методы, которые вызываются по отношению к одному объекта, именуются одним глаголом. Например,
метод для получения диска - Get.

>```
>rpc Get (GetDiskRequest) returns (Disk) {
>  option (google.api.http) = { get: "/compute/v1/disks/{disk_id}" };
>}
>```

Методы, которые выполняют действие над одним объектом по отношению к другому,
   имеют составное название. Например, подключить диск к виртуальной машине.
   Названия таких методов задаются в CamelCase и образуются по схеме <q>ДействиеОбъект</q>. Например, AttachDisk.

>```
>rpc AttachDisk (AttachInstanceDiskRequest) returns (operation.Operation) {
>  option (yandex.api.operation) = {
>    metadata: "AttachInstanceDiskMetadata"
>    response: "Instance"
>  };
>  option (google.api.http) = { post: "/compute/v1/instances/{instance_id}:attachDisk" body: "*"};
>}
>```
 В названии методов могут использоваться предлоги (<q>At</q>, <q>By</q>, <q>From</q>).

>```
> rpc GetLatestByFamily (GetImageLatestByFamilyRequest) returns (Image) {
>   option (google.api.http) = { get: "/compute/v1/images:latestByFamily" };
> }
>```

## Именование gRPC-сообщений

Сообщения, которые описывают запрос/ответ, именуются по схеме
 <q>название метода + суффикис Request/Response</q>.

 Например:

>```
> message ListDiskTypesRequest {
>   int64 page_size = 1;
>   string page_token = 2;
> }
>
> message ListDiskTypesResponse {
>   repeated DiskType disk_types = 1;
>   string next_page_token = 2;
> }
>```

 Для сообщений, которые описывают представление ресурса, в названиях используются существительные.
  При этом допускаются составные названия. Примеры: <q>Disk</q>, <q>DiskType</q>.

>```
>message Disk {
>...
>}
>```

## Именование полей {#naming-rules}

Поля именуются по принципу <q>lower_case_underscore</q>. Например,
<q>folder_id</q>.

В названии полей, которые обозначают время, используется постфикс
 <q>At</q>. Например, `created_at`.

Для обозначения страдательного залога в названии поля используется постфикс
 <q>By</q> (то есть если поле отвечает на вопросы <q>Кто? Кем?</q>).
 Например: `created_by`.


## Далее описываем все типы полей (enum, repeated и т.д.)?
