# Асинхронность

Все операции, которые изменяют состояние ресурса (создание, изменение, удаление), имеют
 асинхронную сигнатуру. Это означает, что при вызове этих операций сервер возвращает
 объект [Operation](operation.md).

Объект `Operation` содержит информацию об операции: статус, идентификатор, дату создания и др. 
Обращаясь к этому объекту, вы сможете [отслеживать статус операции](operation.md#monitoring). 
Статус операции отображается в поле `done`. Если поле принимает значение
 <q>true</q>, операция завершена; в противном случае операция еще не выполнена.

> В качестве примера вызовем операцию по созданию диска:
> ```
> POST https://compute.api.cloud.yandex.net/compute/v1/disks
> 
> {
>   "folderId": "a3s17h9sbq5asdgss12",
>   "name": "disk-1",
>   "description": "Test disk",
>   "zoneId" : "ru-central1-a",
>   "typeId" : "network-nvme"
>   "size" : 10737418240   
> }
> ```
> 
> В ответ сервер вернет объект `Operation`:
> 
> ```
>{
>  "id": "fcmq0j5033e516c56ctq",
>  "createdAt": "2018-08-29T18:31:15.311Z",
>  "createdBy": "v1swrh5sbqs5sdgss15",
>  "done": false,
>  "metadata": {
>    "@type": "type.googleapis.com/yandex.cloud.compute.v1.CreateDiskMetadata",
>    "diskId": "fcmotb20stlpikcbmis8"
>  }
>}
> ```

При вызове операции на создание ресурса, возвращаемый объект `Operation` будет гарантированно
 содержать идентификатор создаваемого ресурса, даже если операция еще не была
 завершена. Используя идентификатор ресурса, вы сможете отследить его состояние. 
 Для этого обратитесь к ресурсу через метод `get` или `list`, указав его идентификатор.
 Текущее состояние ресурса будет отображаться в поле `status` (например, <q>CREATING</q>).
 Подробнее см. в разделе [Представление ресурсов](resources-json.md).

Если в ходе выполнения операции возникла ошибка, сервер отменяет все запущенные процедуры
 и возвращает систему к предыдущему состоянию. Ресурсы, которые были созданы в ходе
  операции, будут удалены. В объект `Operation` будет добавлено поле `error`
  с описанием ошибки.
  
Обратите внимание, в случае ошибки операция будет считаться завершенной (то есть поле `done`
  будет выставлено в <q>true</q>), только когда система полностью откатится к предыдущему состоянию.
  Подробнее см. в [описании объекта Operation](operation.md
  ).