# Основные принципыAPI Яндекс.Облака спроектированы на основе механизма [gRPC](https://grpc.io/docs/). Для описания методов и структур данных в API используется [Protocol Buffers](https://developers.google.com/protocol-buffers/docs/proto3) (proto 3). Сервисы Яндекс.Облака предоставляют JSON REST интерфейс, к которому можно обращаться напрямую. Поддержка REST осуществляется посредством механизма [gRPC-JSON transcoder](https://www.envoyproxy.io/docs/envoy/latest/configuration/http_filters/grpc_json_transcoder_filter). С его помощью сервисы Яндекс.Облака преобразуют входящие HTTP-запросы в gRPC-вызовы.  Результаты обработки запроса сервис преобразует в  HTTP-ответ и отправляет его клиенту.<b>Ресурсо-ориентированный подход</b>В API используется ресурсо-ориентированный подход. Ниже описаны принципы, которые действуют для всех API Яндекс.Облака:- В качестве ресурсов в API выступают виртуальные машины, диски, образы и т. д. Каждый ресурс имеет уникальный идентификатор. [Подробнее](resources-structure.md)- Для управления ресурсами в API определен набор методов. Есть два набора методов: _стандартные_ и _дополнительные_ методы. [Стандартные методы API](standard-methods.md) позволяют выполнять CRUD-операции: создавать, получать, изменять и удалять ресурсы. Стандартные методы имеют одинаковую сигнатуру и работают одинаково для всех API.- [Дополнительные методы API](custom-methods.md) расширяют функциональность стандартных методов. С их помощью можно выполнить такие операции, как подключить диск, запустить виртуальную машину и др. Сигнатура  дополнительных методов отличается от сигнатуры стандартных методов.- Все операции, изменяющие состояние ресурса, имеют асинхронную сигнатуру. При вызове таких операций сервер возвращает объект [Operation](operation.md). Этот объект будет содержать состояние операции, а также идентификатор ресурса, над которым производится операция.- Операции на создание, изменение и удаление ресурсов поддерживают механизм идемпотентности. Это означает, что при многократном вызове одной и той же операции сервис  выполнит эту операцию ровно один раз.> [!NOTE]>> Архитектура [Yandex Object Storage API](../../storage/s3/index.md) обеспечивает совместимость с Amazon S3 API. Поэтому Object Storage API может не соответствовать концепциям, описанным в данном документе. Подробнее читайте в документации к сервису.