# Представление ресурсов

Представление ресурсов в API имеет JSON-структуру.

В разделе перечислены стандартные поля, которые могут содержаться в представлении ресурсов
 Яндекс.Облака. Эти поля унифицированы для всех сервисов.

## Стандартные обязательные поля {#all-resources-fields}

Ниже приведены обязательные поля, которые присутствуют в представлении **всех** ресурсов:

```json
{
  ("cloudId" | "folderId"): "<string>",
  "id": "<string>", 
  "createdAt": "<string>"
}
```

Название поля | Тип | Описание
----- | ----- | -----
`cloudId` * | string | Идентификатор облака, в котором находится каталог. Поле присутствует в представлении ресурса <q>каталог</q>.<br/><br/>Поля `cloudId` и `folderId` являются взаимоисключающими.
`folderId` * | string | Идентификатор каталога, в котором размещается ресурс. Поле присутствует только в представлении облачных ресурсов (дисков, виртуальных машин и пр.).<br/><br/>Поля `cloudId` и `folderId` являются взаимоисключающими.
`id` * | string | Идентификатор ресурса. Генерируется на стороне сервиса. Максимальная длина идентификатора: 50 символов.
`createdAt` * | string | Время создания ресурса в формате [[RFC3339 (Timestamps)](https://www.ietf.org/rfc/rfc3339.txt)].

\* Обязательное поле.

> [!NOTE]
>
> Помимо перечисленных выше полей, представление некоторых ресурсов может содержать
 другие обязательные поля. Например, в ресурсе <q>виртуальная машина</q> обязательным
 является также поле `platformId`. В таблице выше перечислены только
 те поля, которые всегда присутствуют у **всех** ресурсов.

## Другие стандартные поля {#other-fields}

Ниже перечислены стандартные поля, которые **могут** содержаться в представлении
 ресурсов. 
 

Название поля | Тип | Описание
----- | ----- | -----
`name` | string | Название ресурса. Задается пользователем. Максимальная длина названия: 64 символа. 
`description` | string | Описание ресурса. Задается пользователем. Максимальная длина описания: 256 символов.
`zoneId` | string | Идентификатор зоны, которой принадлежит ресурс.<br/><br/>Поле отсутствует, если ресурс не имеет зональной принадлежности.
`status` | string | Состояние ресурса. Например: READY, CREATING.<br/><br/>Это поле содержится у тех ресурсов, изменение которых требует длительного времени. Примеры таких ресурсов: виртуальные машины, диски.<br/><br/>Вы можете использовать данное поле, чтобы [отслеживать состояние ресурса](operation.md#monitoring).
`labels` | object | Метки ресурса. Задаются пользователем. В качестве меток ресурса может выступать метаинформация или другие произвольные данные. 


## Правила именования полей {#naming-rules}

Ниже перечислены правила именования полей: 
1. Поля именуются в соответствии с lowerCamelCase. 
1. В названии полей, которые обозначают время, используется постфикс
 <q>At</q>. Например, `createdAt`.
1. Для обозначения страдательного залога в названии поля используется постфикс
 <q>By</q> (то есть если поле отвечает на вопросы <q>Кто? Кем?</q>).
 Например: `createdBy`.

