# Стандартные поля

В разделе перечислены стандартные поля, которые могут содержаться в представлении ресурсов {{ yandex-cloud }}. Эти поля унифицированы для всех сервисов.

Название поля | Описание
----- |  -----
`cloud_id`* | <b>string</b> <br/> Идентификатор облака, в котором находится каталог. Поле присутствует в представлении ресурса <q>каталог</q>.<br/><br/>Поля `cloud_id` и `folder_id` являются взаимоисключающими.
`folder_id`* | <b>string</b> <br/> Идентификатор каталога, в котором размещается ресурс. Поле присутствует только в представлении облачных ресурсов (дисков, [виртуальных машин](../../glossary/vm.md) и пр.).<br/><br/>Поля `cloud_id` и `folder_id` являются взаимоисключающими.
`id`* | <b>string</b> <br/> Идентификатор ресурса. Генерируется на стороне сервиса. Максимальная длина идентификатора: 50 символов.
`created_at`* | [google.protobuf.Timestamp](https://github.com/protocolbuffers/protobuf/blob/master/src/google/protobuf/timestamp.proto)<br/> Время создания ресурса в формате [RFC3339 (Timestamps)](https://www.ietf.org/rfc/rfc3339.txt).
`name` | <b>string</b> <br/>Имя ресурса. Задается пользователем. Максимальная длина имени: 64 символа. 
`description` | <b>string</b> <br/> Описание ресурса. Задается пользователем. Максимальная длина описания: 256 символов.
`zone_id` | <b>string</b> <br/> Идентификатор зоны доступности, которой принадлежит ресурс.<br/>Поле отсутствует, если ресурс не имеет зональной принадлежности.
`status` | <b>enum</b> <br/> Состояние ресурса. Например: READY, CREATING.<br/>Это поле содержится у тех ресурсов, изменение которых требует длительного времени. Примеры таких ресурсов: виртуальные машины, диски.
`labels` | <b>map<string, string></b> <br/> Метки ресурса в формате `` ключ:значение ``. Задаются пользователем. В качестве меток ресурса может выступать метаинформация или другие произвольные данные. 

\* Обязательное поле, которое всегда присутствует в представлении всех ресурсов.


