# Работа с текстовым представлением типов данных в YQL

Так как YQL является строго типизированной системой, во многих аспектах работы с ней тип данных имеет большое значение. Для удобства работы с типами данных, существует конвенция описания типов данных YQL в текстовом виде. Она используется в разных местах документации, а также есть библиотека, предоставляющая функции для построения типа данных по такому описанию (например, при ручном описании сигнатуры вызываемого значения) или для сериализации типа данных в строку для отладки.

Функции для работы с типами данных из YQL [описаны в отдельной статье](../builtins/types.md), а оставшаяся часть данной статьи описывает сам формат текстового представления типов данных. Если вдруг вам удобнее читать на C++ вместо русского, то реализация нижеизложенного находится [тут](https://a.yandex-team.ru/arc/trunk/arcadia/yql/ast/yql_type_string.cpp).

## Общие правила {#general-rules}

* За исключением простых типов данных (числа, строки и т.п.), которые представляются в текстовом виде просто своим именем, конкретный тип данных представляет собой композицию из других типов данных. Если представить эту композицию в виде дерева, то на листьях окажутся простых типы данных, а в остальных узлах — контейнеры. Специальные типы данных можно рассматривать как исключение, они могут находиться и там и там.
* Текстовое представление повторяет структуру этого дерева в порядке от корня к листьям: в каждом узле дерева указывается имя текущего типа данных, а переход на уровень глубже обозначается тем или иным видом скобок.
* Список простых типов данных, всех видов контейнеров и специальных типов данных представлен в начале [основного руководства пользователя](../types/primitive.md).
* Допустимо использование пробелов и переносов строк, если это улучшает читабельность.
* Если идентификатор состоит не только из английских букв и цифр, то его нужно записывать в одиночных кавычках и использовать C-escaping.
## Контейнеры {#containers}
* Для указания типов элементов контейнера используются угловые скобки. Пример: `List<Int32>`.
* Если контейнер предполагает несколько разнородных элементов, то они перечисляются внутри угловых скобок через запятую. Пример: `Tuple<Int32,String>`.
* Если контейнер предполагает именованные элементы, то вместо просто типов данных через запятую используются пары из имени и типа через двоеточие. Пример: `Struct<a:Int32,b:String>`.
* Низлежащий тип для контейнера вариант выбирается в зависимости от наличия имён в аргументах. Пример: `Variant<Int32,String>` — вариант над кортежем, `Variant<a:Int32,b:String>` — вариант над структурой.
## Типы, допускающие NULL {#nullable-types}
* В терминах YQL это называется `Optional`, в терминах классического SQL — nullable.
* Формально он является контейнером, т.е. запись `Optional<...>` допустима, но обычно вместо неё используется shortcut в виде суффикса из знака вопроса. Пример: `String?`.
## Вызываемые значения {#called-values}
* Базовая форма вызываемых значений выглядит следующим образом: `(arg1,arg2,...)->result`. Пример описания сигнатуры функции, принимающей две строки и возвращающей число: `(String, String)->Int64`.
* Вызываемые значения могут возвращать вызываемые значения, в этом случае они образуют цепочку необходимой длины. Пример: `(String,String)->(String,String)->Int64`.
* Опциональные аргументы обязательно должны иметь на верхнем уровне тип Optional и обрамляются в квадратные скобки. Пример: `(String,[String?,Double?])->Int64`.
* У аргументов вызываемых значений могут быть указаны флаги. На момент написания возможен только один флаг — AutoMap, который означает, что если в этот аргумент передали NULL, то результат нужно сделать тоже NULL, а саму функцию не запускать. Пример: `(String{Flags:AutoMap})->Int64`.
* Если вдруг нужен `Optional<Callable<...>>`, то нужно использовать такую форму, т.к. знак вопроса в конце относится к результату вызываемого значения.
## Ресурсы {#resources}
* В отличии от контейнеров, ресурс параметризуется не типом элемента (он является указателем в памяти и больше про него YQL ничего о нём не знает), а строковой меткой, которая может использоваться для защиты от передачи ресурсов между несовместимыми функциями. Пример: `Resource<Foo>`.
