---
title: Настройки {{ SPQR }}
description: '{{ SPQR }} — система для горизонтального масштабирования {{ PG }}. Настройки {{ SPQR }} могут быть определены на уровне кластера {{ mspqr-name }}.'
keywords:
  - keyword: настройки SPQR
---
# Настройки {{ SPQR }}

Для кластера {{ mspqr-name }} можно задать настройки, которые относятся к {{ SPQR }}.

Настройки {{ SPQR }} задаются на уровне кластера {{ mspqr-name }}. Вы можете указать их при [создании](../operations/cluster-create.md) или [изменении](../operations/cluster-update.md) кластера.

Настройки роутера (**Router** → **Config**):

* **Show Notice Messages**

    Определяет, выводить ли дополнительную информацию в ответе на запрос (например, имя шарда, адрес хоста, имя пользователя, статус транзакции и т. д.).

    По умолчанию настройка выключена (дополнительная информация не выводится).

    Подробнее о настройке `show_notice_messages` читайте в [документации {{ SPQR }}]({{ spqr.docs }}/configuration/router#debug-settings).

* **Time Quantiles**

    Список временных квантилей для отображения статистики времени выполнения запросов. Значения временных квантилей — числа с плавающей запятой. Если список пуст, статистика не собирается.

    По умолчанию используется множество: [`0.5`, `0.75`, `0.9`, `0.95`, `0.99`, `0.999`, `0.9999`].

    Подробнее о настройке `time_quantiles` читайте в [документации {{ SPQR }}]({{ spqr.docs }}/configuration/router#statistics-settings).

* **Default Route Behavior**

    Определяет, разрешены ли мультишардовые запросы:

    * `block` (по умолчанию) — отклоняет запросы, которые необходимо выполнять на нескольких шардах (безопаснее для обеспечения согласованности данных);
    * `allow` — разрешает выполнение запросов на нескольких шардах (полезно для DDL и административных запросов).

    Подробнее о настройке `query_routing.default_route_behaviour` читайте в [документации {{ SPQR }}]({{ spqr.docs }}/configuration/router#query-routing-settings).

* **Prefer Same Availability Zone**

    Если настройка включена, то запросы только на чтение данных по возможности будут отправляться к хостам-репликам, расположенным в той же зоне доступности, что и роутер.

    По умолчанию настройка включена.

* **Enhanced Multishard Processing**

    Определяет, включать ли расширенную обработку для мультишардовых запросов.

    Подробнее о настройке `query_routing.enhanced_multishard_processing` читайте в [документации {{ SPQR }}]({{ spqr.docs }}/configuration/router#query-routing-settings).

    По умолчанию настройка выключена (расширенная обработка не выполняется).

* **Default Target Session Attrs**

    Определяет значение по умолчанию для [параметра {{ PG }} `target_session_attrs`]({{ pg.docs.org }}/current/libpq-connect.html#LIBPQ-CONNECT-TARGET-SESSION-ATTRS), который указывает предпочтительное состояние сеанса при подключении к базе данных.

    Возможные значения:

    * `any` — подключение к любому доступному хосту, независимо от его состояния.
    * `prefer standby` — предпочтительно подключение к хостам-репликам. Если они все недоступны, происходит подключение к хосту-мастеру.
    * `read only` — подключение только к хостам-репликам. Если они все недоступны, подключение не выполняется.
    * `read write` (по умолчанию) — подключение только к хосту-мастеру. Если он недоступен, подключение не выполняется.
    * `smart read write` — подключение к хосту-мастеру. Если он недоступен, подключение не выполняется. Если в файле конфигурации для настройки `query_routing.auto_route_ro_on_standby` установлено значение `true`, то запросы только на чтение данных автоматически перенаправляются к хостам-репликам (с семантикой `prefer standby`).

    Подробное описание настроек `query_routing.default_target_session_attrs` и `query_routing.auto_route_ro_on_standby` вы найдете в [документации {{ SPQR }}]({{ spqr.docs }}/configuration/router#query-routing-settings).

* **Default Commit Strategy**

    Определяет стратегию фиксации для распределенных транзакций:

    * `best effort` — одноэтапная фиксация без координации между шардами.
    * `one pc` (по умолчанию) — псевдоним для `best-effort`.
    * `two pc` — двухэтапная фиксация с гарантиями атомарности между шардами.

    Подробнее о настройке `default_commit_strategy` читайте в [документации {{ SPQR }}]({{ spqr.docs }}/configuration/router#transaction-settings).
