---
title: Хранилище в {{ mspqr-full-name }}
description: Из статьи вы узнаете, что такое хранилище в {{ mspqr-name }}, и ознакомитесь с особенностями выбора типа дисков при создании кластера.
keywords:
  - keyword: Хранилище в {{ mspqr-full-name }}
  - keyword: Диски в {{ mspqr-full-name }}
---

# Хранилище в {{ mspqr-full-name }}

{{ mspqr-name }} позволяет использовать сетевые и локальные диски для организации хранилища кластера. Сетевые диски реализованы на базе сетевых блоков — виртуальных дисков в инфраструктуре {{ yandex-cloud }}.

Для хранилища доступны следующие типы дисков:

* **Сетевые HDD-диски** (`network-hdd`) — стандартный сетевой диск, сетевое блочное хранилище на HDD-накопителе.

* **Сетевые SSD-диски** (`network-ssd`) — быстрый сетевой диск, сетевое блочное хранилище на SSD-накопителе.

{% include [available-storage](../../_includes/mdb/available-storage.md) %}

{{ mspqr-name }} позволяет использовать для кластеров баз данных хранилище на локальных дисках. Локальные диски физически размещаются в серверах хостов БД.

При создании кластера используются локальные SSD-диски (`local-ssd`) — самые быстрые диски. Минимальный размер такого хранилища — 10 ГБ, максимальный — 20 ГБ.

В {{ mspqr-name }} количество хостов, которые можно создать вместе с кластером, зависит не от выбранного типа диска, а от типа шардирования:

* Стандартное шардирование — от одного до семи хостов `INFRA`. Чтобы обеспечить отказоустойчивость кластера, рекомендуется создавать не менее трех хостов `INFRA` в разных зонах доступности.
* Расширенное шардирование:

  * От одного до ста хостов `ROUTER`. Чтобы обеспечить отказоустойчивость кластера, рекомендуется создавать не менее трех хостов `ROUTER` в разных зонах доступности.
  * От одного до трех хостов `COORDINATOR`. Чтобы обеспечить отказоустойчивость кластера, рекомендуется создавать три хоста `COORDINATOR` в разных зонах доступности.