---
title: "Взаимосвязь ресурсов сервиса {{ mmy-full-name }}"
description: "Основная сущность, которой оперирует сервис {{ mmy-name }}, — кластер баз данных. Каждый кластер состоит из одного или нескольких хостов БД — виртуальных машин с развернутыми серверами СУБД. Хосты кластера могут находиться в разных зонах доступности. Кластер из нескольких хостов автоматически отказоустойчив — один из хостов-реплик возьмет на себя роль мастера, если текущий хост-мастер выйдет из строя."
---

# Взаимосвязь ресурсов в {{ mmy-name }}

Основная сущность, которой оперирует сервис {{ mmy-name }}, — _кластер баз данных_.

Каждый кластер состоит из одного или нескольких _хостов БД_ — виртуальных машин с развернутыми серверами СУБД. Хосты кластера могут находиться в разных зонах и даже разных регионах доступности. {% if audience != "internal" %}Подробнее о географии {{ yandex-cloud }} см. в разделе [Обзор платформы](../../overview/concepts/geo-scope.md).{% endif %}

* Кластер из нескольких хостов автоматически отказоустойчив — хосты могут заменять друг друга в качестве основной реплики кластера.

* Кластер из одного хоста обойдется дешевле, но отказоустойчивости не обеспечивает.

{% if product == "yandex-cloud" and audience != "internal" %}

Виртуальные машины, соответствующие хостам кластера, могут размещаться:

* На _стандартных хостах_ {{ yandex-cloud }}.

    Это физические серверы для размещения виртуальных машин кластера. Такие хосты выбираются случайным образом из пула доступных хостов, удовлетворяющих выбранной конфигурации кластера.

* На _выделенных хостах_ {{ yandex-cloud }}.

    Это физические серверы для размещения исключительно ваших виртуальных машин. ВМ на выделенных хостах обладают всеми возможностями обычных ВМ и дополнительно получают физическую изоляцию от ВМ других пользователей.

    Выделенные хосты выбираются из _групп выделенных хостов_, указанных при создании кластера.

    Подробнее см. в разделе [{#T}](../../compute/concepts/dedicated-host.md).

{% endif %}

При создании кластера необходимо указывать:
* _Класс хостов_ — шаблон виртуальной машины, по которому будут развертываться хосты кластера. Список доступных классов хостов и их характеристики см. в разделе [{#T}](instance-types.md).

* _Окружение_ — среду, в которой будет развертываться кластер:
    *  `PRODUCTION` — для стабильных версий ваших приложений.
    *  `PRESTABLE` — для тестирования, в том числе самого сервиса {{ mmy-short-name }}. В Prestable-окружении раньше появляются новая функциональность, улучшения и исправления ошибок. При этом не все обновления обеспечивают обратную совместимость.

{% if audience != "internal" %}

Созданный в каталоге кластер доступен по сети для всех виртуальных машин, подключенных к этой же облачной сети. Подробнее о работе сети см. в [документации {{ vpc-name }}](../../vpc/).

{% endif %}

{% include [monitoring-access](../../_includes/mdb/monitoring-access.md) %}
