---
title: Техническое обслуживание в {{ mmy-full-name }}
description: Под техническим обслуживанием в {{ mmy-name }} понимается автоматическая установка обновлений и исправлений СУБД для хостов (в т. ч. для выключенных кластеров), изменение класса хостов и объема хранилища и другие сервисные работы.
---

# Техническое обслуживание в {{ mmy-name }}

Под техническим обслуживанием в {{ mmy-name }} понимается:

* автоматическая установка обновлений и исправлений СУБД для хостов (в т. ч. для выключенных кластеров);
* другие сервисные работы.

Изменение версии СУБД не включено в техническое обслуживание. Подробнее о переходе между версиями см. в разделе [{#T}](../operations/cluster-version-update.md).

## Окно обслуживания {#maintenance-window}

Предпочтительное время технического обслуживания можно задать при [создании кластера](../operations/cluster-create.md) или [изменении его настроек](../operations/update.md):

{% include [Maintenance window](../../_includes/mdb/maintenance-window.md) %}

## Порядок обслуживания {#maintenance-order}

В однохостовых кластерах {{ mmy-name }} техническое обслуживание проходит хост-мастер. Поэтому если во время технического обслуживания потребуется перезагрузка мастера, такой кластер станет недоступным.

В многохостовых кластерах техническое обслуживание проводится в следующем порядке:

1. [Реплики](replication.md) последовательно проходят техническое обслуживание. Порядок реплик в очереди определяется случайным образом. Если во время технического обслуживания потребуется перезагрузка реплики, она станет недоступной на это время.
1. Мастер проходит техническое обслуживание и получает обновления. Если во время технического обслуживания потребуется перезагрузка мастера и он станет недоступным, его роль возьмет на себя одна из реплик. Если вы используете для доступа к кластеру [FQDN хоста-мастера](../operations/connect.md#fqdn), такой кластер может стать недоступным. Чтобы обеспечить бесперебойную работу приложения, подключайтесь к кластеру через [особый FQDN](../operations/connect.md#special-fqdns), всегда указывающий на хост-мастер.
