# Пользователи и роли

В **{{ mmy-name }}** роль пользователя — это полномочия, предоставляемые пользователю в отношении всех пользовательских объектов какой-либо базы данных. Пользователи могут иметь разные наборы ролей для разных баз данных. Чтобы узнать подробнее про поддерживаемые роли, см. [описание ролей](#db-roles).

Пользователь, который создается вместе с кластером **{{ mmy-name }}**, автоматически получает роль владельца (`ALL_PRIVELEGES`) первой базы данных в кластере. После этого вы можете [создавать](../operations/cluster-users.md#adduser) других пользователей и [настраивать их права](../operations/cluster-users.md#update-settings) по своему усмотрению.

## Описание ролей {#db-roles}

  - `ALL_PRIVELEGES`, `ALL` — позволяет совершать любые действия с пользовательскими данными в базе.
  - `ALTER` — позволяет использовать оператор `ALTER TABLE` для изменения структуры любых пользовательских таблиц в базе данных. Требует наличия полномочий `CREATE` и `INSERT`. А для переименования таблиц — `DROP`, `CREATE` и `INSERT`.
  - `ALTER_ROUTINE` — позволяет использовать оператор `ALTER ROUTINE` для изменения или удаления любых пользовательских хранимых процедур и функций в базе данных.
  - `CREATE` — позволяет использовать оператор `CREATE` для создания пользовательских таблиц в базе данных.
  - `CREATE_ROUTINE` — позволяет использовать оператор `CREATE ROUTINE` для создания пользовательских хранимых процедур и функций в базе данных.
  - `CREATE_TEMPORARY_TABLES` — позволяет использовать оператор `CREATE TEMPORARY TABLE` для создания пользовательских временных таблиц в базе данных.
  - `CREATE_VIEW` — позволяет использовать оператор `CREATE VIEW` для создания пользовательских представлений в базе данных.
  - `DELETE` — позволяет удалять записи из любых пользовательских таблиц в базе данных.
  - `DROP` — позволяет удалять таблицы и представления.
  - `EVENT` — позволяет создавать, изменять, удалять или отображать события в [Планировщике Событий (Event Scheduler)](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/events-overview.html).
  - `EXECUTE` — позволяет исполнять любые пользовательские хранимые процедуры и функции.
  - `INDEX` — позволяет создавать и удалять индексы у существующих в базе данных таблиц.
  - `INSERT` — позволяет вставлять записи в пользовательские таблицы в базе данных.
  - `LOCK_TABLES` — позволяет явно использовать оператор `LOCK_TABLES` для создания блокировок на таблицы в базе данных.
  - `SELECT` — позволяет читать данные из таблиц в базе данных.
  - `SHOW_VIEW` — позволяет использовать оператор `SHOW CREATE VIEW`.
  - `TRIGGER` — позволяет создавать, удалять, исполнять или отображать триггеры у существующих в базе данных таблиц.
  - `UPDATE` — позволяет обновлять записи в таблицах в базе данных.
