# Аккаунты в Yandex Cloud

В Yandex Cloud используются [аккаунты на Яндексе](#passport), [сервисные аккаунты](#sa), [федеративные аккаунты](#saml-federation) и [локальные аккаунты](#local).

{% note info %}

Платежный аккаунт не используется для управления ресурсами в Yandex Cloud и не относится к сервису IAM. Подробнее читайте в разделе [Платежный аккаунт](../../../billing/concepts/billing-account.md) документации по сервису Yandex Cloud Billing.

{% endnote %}

## Аккаунт на Яндексе {#passport}

_Аккаунт на Яндексе_ — ваш аккаунт на [Яндексе](https://yandex.ru/support/passport/index.html) или в [Яндекс 360](https://360.yandex.ru/). Используйте этот тип аккаунта:

* Если для ваших программ не надо настраивать права доступа. Иначе используйте [сервисный аккаунт](#sa).
* Если  у вас небольшая команда и в вашей организации не настроена федерация удостоверений (например, Active Directory или Google Workspace). Иначе используйте [федеративные аккаунты](#saml-federation).

Чтобы усилить защиту ваших ресурсов от несанкционированного доступа:

1. Включите для своего аккаунта на Яндексе [двухфакторную аутентификацию](https://yandex.ru/support/passport/authorization/twofa.html).
1. Попросите всех пользователей, которых вы добавляете в организацию, также включить двухфакторную аутентификацию.
1. В настройках безопасности организации [включите требование двухфакторной аутентификации](../../../organization/operations/enable-2fa-access.md). Это позволит предоставить доступ к ресурсам только для тех пользователей, у кого включена двухфакторная аутентификация.

### Примеры использования {#examples-passport}

* [Создание интерактивного serverless-приложения с использованием WebSocket](../../../tutorials/serverless/websocket-app.md)

## Федеративный аккаунт {#saml-federation}

_Федеративный аккаунт_ — это аккаунт пользователя из федерации удостоверений, например из Active Directory.

С помощью федераций удостоверений компания может настроить Single Sign-On — аутентификацию в Yandex Cloud через свой сервер. Тогда сотрудники компании смогут использовать свои корпоративные аккаунты для работы в Yandex Cloud.

Используйте федеративные аккаунты, если нужно предоставить доступ в Yandex Cloud множеству сотрудников.

Подробнее читайте в разделе [SAML-совместимые федерации удостоверений](../../../organization/concepts/add-federation.md).

{% note info %}

[Атрибуты](../../../organization/operations/setup-federation.md#claims-mapping) федеративного пользователя загружаются в его профиль в [организации](../../../organization/concepts/organization.md) Yandex Identity Hub после первой аутентификации этого пользователя в Yandex Cloud.

{% endnote %}

### Примеры использования {#examples-saml-federation}

* [Auto Unseal в HashiCorp Vault](../../../tutorials/security/vault-secret.md)

## Локальный пользователь {#local}

_Локальные пользователи_ привязаны только к [домену](../../../organization/concepts/domains.md), их учетные данные хранятся только в Yandex Cloud в рамках [пула пользователей](../../../organization/concepts/user-pools.md). Локальные пользователи создаются в пуле пользователей, существуют в рамках одной организации и не могут создать новую.

Локальные пользователи аутентифицируются в Yandex Cloud с помощью [Login Discovery](../../../organization/concepts/domains.md#login-discovery), не используя внешних провайдеров аутентификации.

## Сервисный аккаунт {#sa}

_Сервисный аккаунт_ — аккаунт, от имени которого программы могут управлять ресурсами в Yandex Cloud.

Сервисные аккаунты позволяют гибко настроить права доступа к ресурсам и предотвратить операции, которые могут быть выполнены из-за слишком широкого набора прав. Используйте такой тип аккаунта для ваших приложений, CLI, Terraform и API Yandex Cloud. Подробнее читайте в разделе [Сервисные аккаунты](service-accounts.md).

### Примеры использования {#examples-sa}

* [Начало работы с Terraform](../../../tutorials/infrastructure-management/terraform-quickstart.md)