---
title: "Начало работы с {{ yandex-cloud }}"
description: "С помощью этой статьи вы научитесь работать с облачной платформой {{ yandex-cloud }}. Более подробно расскажем, как создать виртуальные машины Linux и Windows, использовать сервисы для хранения данных {{ objstorage-name }} (S3), настраивать сеть и балансировщики нагрузки, управлять доступом к ресурсам и создавать кластера различных баз данных."
---

# Начало работы с {{ yandex-cloud }}

{% if product == "yandex-cloud" %}

Платформа {{ yandex-cloud }} имеет несколько пользовательских интерфейсов, например, [консоль управления]({{ link-console-main }}) и [интерфейс командной строки](../cli/). Для доступа к любому пользовательскому интерфейсу вам потребуется _пользовательский аккаунт_. Это может быть личный аккаунт на Яндексе (Яндекс ID) или аккаунт в Яндекс 360. Подробные инструкции смотрите в Справке [Яндекс ID]{% if lang == "ru" %}(https://yandex.ru/support/passport/authorization/registration.html){% endif %}{% if lang == "en" %}(https://yandex.com/support/passport/authorization/registration.html){% endif %} и [Яндекс 360]{% if lang == "ru" %}(https://yandex.ru/support/business/add-users.html){% endif %}{% if lang == "en" %}(https://yandex.com/support/business/add-users.html){% endif %}.

## Создание платежного аккаунта {#new-account}

Платежный аккаунт необходим, даже если вы планируете пользоваться только бесплатными сервисами. При создании первого платежного аккаунта, привязанного к пользовательскому аккаунту, вам будет начислен [стартовый грант](../getting-started/usage-grant.md).

{% include [main](../_includes/billing/registration-main.md) %}

 {% list tabs %}
   
   - Физическое лицо

      * Укажите ваше имя, фамилию и отчество.

      * Привяжите банковскую карту. Укажите данные карты: 16-значный номер, срок действия, код CVV (с обратной стороны карты).

          {% include [payment-card-types](../_includes/billing/payment-card-types.md) %}

          {% include [payment-card-validation](../_includes/billing/payment-card-validation.md) %}

      * Укажите актуальные почту и телефон. Контактные данные нужны не только для связи с вами, но и для выставления счетов и финансовых документов.

      * Если это ваш первый платежный аккаунт в {{ yandex-cloud }}, вам доступно подключение [пробного периода](../getting-started/free-trial/concepts/quickstart.md).

         {% note info %}

         В некоторых случаях при создании платежного аккаунта с пробным периодом может потребоваться дополнительная верификация. Сообщение с подробной инструкцией появится на странице этого платежного аккаунта в консоли управления.

         {% endnote %}
   
         * Подключая пробный период, помните, что после его завершения ваши ресурсы будут приостановлены. Для возобновления работы потребуется перейти на [платную версию](../billing/operations/activate-commercial.md).
         * Если не подключать пробный период на данном этапе, ваш аккаунт будет создан с платным потреблением: после [использования стартового гранта](../getting-started/usage-grant.md) вам не придется переходить на платную версию.

   - Юридическое лицо, ИП или нерезидент РФ и РК

      * Выберите способ оплаты: **Банковская карта** или **Банковский перевод**. В любой момент после создания платежного аккаунта вы можете [изменить способ оплаты](../billing/operations/change-payment-method.md).
      * Укажите юридическую информацию о вашей организации и ваши контактные данные.

        {% include [contacts-note](../_includes/billing/contacts-note.md) %}
   
     * Если вы выбрали способ оплаты **Банковская карта**, привяжите корпоративную банковскую карту. Укажите данные карты: 16-значный номер, срок действия, код CVV (с обратной стороны карты). Подтвердите, что карта является корпоративной и вы уполномочены ею распоряжаться.

         {% include [payment-card-types](../_includes/billing/payment-card-types.md) %}

         {% include [yandex-account](../_includes/billing/payment-card-validation.md) %}

     * Если это ваш первый платежный аккаунт в {{ yandex-cloud }}, вам доступно подключение [пробного периода](../getting-started/free-trial/concepts/quickstart.md).

         {% note info %}

         В некоторых случаях при создании платежного аккаунта с пробным периодом может потребоваться дополнительная верификация. Сообщение с подробной инструкцией появится на странице этого платежного аккаунта в консоли управления.

         {% endnote %}

        * Подключая пробный период, помните, что после его завершения ваши ресурсы будут приостановлены. Для возобновления работы потребуется перейти на [платную версию](../billing/operations/activate-commercial.md).
        * Если не подключать пробный период на данном этапе, ваш аккаунт будет создан с платным потреблением: после [использования стартового гранта](../getting-started/usage-grant.md) вам не придется переходить на платную версию.

     * Нажмите кнопку **Создать**.
     
     Если в качестве способа оплаты вы выбрали **Банковский перевод** или если плательщик — нерезидент РФ и РК, вы получите письмо с описанием дальнейших действий на почту, указанную в пользовательском аккаунте. В этом случае активация платежного аккаунта может занять до трех рабочих дней.

     Если это ваш первый платежный аккаунт в {{ yandex-cloud }} и в качестве способа оплаты вы выбрали **Банковский перевод**, аккаунт будет создан в пробном периоде. Чтобы продолжить пользоваться ресурсами после завершения пробного периода, не забудьте перейти на [платную версию](../billing/operations/activate-commercial.md). 

   {% endlist %}

## Частые вопросы {#qa}

### Про платежный аккаунт и платное потребление {#billing-account}

#### Зачем мне нужен платежный аккаунт с привязанной банковской картой?

Платежный аккаунт используется для идентификации пользователя, оплачивающего ресурсы {{ yandex-cloud }}. Даже если вы планируете пользоваться только бесплатными сервисами, вам все равно необходим платежный аккаунт: на него начисляются гранты и промокоды. 

Для активации платежного аккаунта мы просим привязать банковскую карту, чтобы убедиться, что вы человек, а не робот. При привязке карты будет списана и сразу вернется небольшая сумма. Так мы будем уверены, что карта настоящая. 

Средства с карты для оплаты сервисов и ресурсов {{ yandex-cloud }} мы будем списывать только после того, как вы явно нам разрешите это делать, то есть перейдете на платное потребление.

#### Что произойдет после пробного периода? С меня сразу начнут списывать деньги?

{{ yandex-cloud }} не списывает деньги и не выставляет счета до тех пор, пока вы не перевели аккаунт на платное потребление. Переход на платное потребление никогда не происходит автоматически.

Однако если срок действия [гранта](../getting-started/usage-grant.md) истек, доступ к вашим ресурсам будет заблокирован на 30 дней или до момента перехода на платное потребление. Подробнее о завершении пробного периода см. на странице [{#T}](../getting-started/free-trial/concepts/trial-ending.md).

### Про стартовый грант {#grant}

#### Я случайно перешел на платное потребление. Мой стартовый грант пропал? Можно все вернуть?

Нет, переключиться обратно на пробную версию нельзя, но грант не пропадет. Стартовый грант будет расходоваться в первую очередь. Подробнее о том, в какой последовательности расходуются средства, см. в разделах [Цикл оплаты для физических лиц](../billing/payment/billing-cycle-individual.md) и [Цикл оплаты для организаций и ИП](../billing/payment/billing-cycle-business.md).

#### Я израсходовал не весь стартовый грант, но мое облако заблокировано. Что делать?

Облако может быть заблокировано по нескольким причинам: 

1. Проверьте, что к вашему аккаунту привязана действующая карта. Если вы привязывали карту, а после ее удалили, ваш аккаунт может быть заблокирован.

1. Стартовый грант условно разделен на две части, которые могут использоваться параллельно. Одна часть распространяется на оплату услуг сервиса Compute, другая — на остальные сервисы {{ yandex-cloud }}. Если одна из частей закончилась, вы можете продолжить использовать облако, перейдя на платное потребление. При этом неизрасходованная часть гранта сохранится. Подробнее об использовании стартового гранта и переходе на платный период см. в разделе [{#T}](../getting-started/free-trial/concepts/upgrade-to-paid.md).

#### Я не успел использовать стартовый грант за 60 дней. Могу ли я пользоваться {{ yandex-cloud }}?

Когда срок действия стартового гранта истекает, вся неизрасходованная сумма сгорает, а доступ к вашим ресурсам приостанавливается на 30 дней. Чтобы продолжить использовать {{ yandex-cloud }}, перейдите на платное потребление. 

### Про документы {#documents}

#### Безопасно ли платить {{ yandex-cloud }}?

Платформа {{ yandex-cloud }} соответствует требованиям PCI DSS, поэтому использовать облачные сервисы для обработки платежей безопасно. Подробнее о сертификации PCI DSS см. в разделе [{#T}](../security/conform.md#pci-dss). 

#### Где я могу найти мой договор с {{ yandex-cloud }}?

{% include [contract-concept](../_includes/billing/contract.md) %}

Печатной формы оферты не предусмотрено.

Счет-фактура физически также не предоставляется, вы можете самостоятельно сгенерировать его в консоли и распечатать.

#### Мне нужен договор с двусторонним подписанием, а не оферта. Это возможно?

Да, организации и ИП могут заключить договор с двусторонним подписанием. Для этого необходимо отправить заявку через форму [Сообщение]({{ link-console-support }}). С вами свяжется менеджер {{ yandex-cloud }} для обсуждения условий подписания.

#### Как получить счет на оплату?

Чтобы получить счет для оплаты в банке, воспользуйтесь инструкцией на странице [{#T}](../billing/operations/pay-the-bill.md#legal-entities).

{{ yandex-cloud }} не предоставляет бумажные документы для оплаты.

## Начало работы с сервисами {#what-is-next}

Начните знакомство с сервисами {{ yandex-cloud }}.

{% include [quickstart-all-no-billing](../_includes/quickstart-all-no-billing.md) %}

{% endif %}

{% if product == "cloud-il" %}

Здесь будет полностью переписанное начало работы с Cloud IL, которое мы потом отправим на перевод на английский.

{% endif %}
