---
title: "{{ message-queue-full-name }}. Ответы на вопросы"
description: "Как получить логи моей работы в сервисе {{ message-queue-full-name }}? Ответы на этот и другие вопросы в данной статье."
---

# Общие вопросы про {{ message-queue-name }}

#### Что означает ошибка "Cannot create queue: Too many queues" при создании новой очереди? {#to-many-queues-err}

Ошибка означает, что достигнут лимит на максимальное количество очередей. Для увеличения лимита обратитесь в [техническую поддержку]({{ link-console-support }}). В обращении укажите:

1. Идентификатор облака, в котором нужно увеличить лимит.
1. Нужное количество очередей.
1. Для чего вам такое количество очередей.
#### Для использования AWS CLI требуется ли регистрация в Амазоне чтобы использовать YMQ?

Инструмент AWS CLI вы можете ипользовать без регистрации и получения ключей в сервисах AWS.
Подробная инструкция по настройке инструмента для работы с Облаком находится по ссылке https://cloud.yandex.ru/docs/message-queue/instruments/

#### Сколько составляет текущий лимит на сообщение?

Текущий лимит на сообщение составляет 256 килобайт. Подробнее о лимитах можно узнать здесь https://cloud.yandex.ru/docs/message-queue/concepts/limits#soobsheniya1

#### Какой общий SLA для Сервиса очередей / Yandex Message Queue ?

В сервисе YMQ мы гарантируем корректную работу в 99,90% случаев. Подробнее об этом здесь  https://yandex.ru/legal/cloud_sla_ymq.

#### Можно ли самостоятельно мониторить сервис очередей с помощью prometheus?

Выгрузка в prometheus возможна : https://cloud.yandex.ru/docs/monitoring/operations/metric/prometheusExport .
Посмотреть список метрик для различных объектов можно по ссылке: https://cloud.yandex.ru/docs/monitoring/operations/metric/list .

#### Какой ключ доступа требуется мне для работы с YMQ?

Для работы с aws cli и Message Queue требуется статический ключ доступа. Пожалуйста, создайте его по инструкции и укажите в настройках aws cli: https://cloud.yandex.ru/docs/iam/operations/sa/create-access-key.

#### Что необходимо ввести в Default output format [None] при настройке конфигурации AWS CLI?

Это поле нужно оставить пустым. При aws configure нужно сначала указать идентификатор ключа, а затем сам секретный ключ.

#### Почему все мои сообщения висят в очереди и все а статусе "В обработке" продолжительное время?

Данная ситуация может быть вызвана настройками вашей очереди. Например может быть установлен слишком большой таумаут видимости.
Напомним, что данный таумаут это то время, на которое сообщение скрывается из очереди после чтения получателем.

#### Как удалить и сообщение и его дубль из очереди, если при удалении сообщения из очереди можно использовать только ReceiptHandle и нельзя сделать сортировку по MessageDeduplicationId?

Тут используется следующая логика работы: дубли не будут записаны в течение 5 минут. Если 5 минут прошло, то будет дубль, который нужно удалять по его собственному ReceiptHandle.
Возможно, вы видите дубли при чтении, когда воркер просто не успел удалить сообщение по истечении visibility timeou. В таком случае стоит просто продлевать этот таймаут.

{% include [logs](../../_qa/logs.md) %}

