# Настройки DHCP

С помощью настроек DHCP вы можете использовать в [подсети](network.md#subnet) те же DNS- и NTP-серверы, что используются в вашей корпоративной сетевой инфраструктуре, доступной через [VPN](../../glossary/vpn.md) или [Yandex Cloud Interconnect](../../interconnect/concepts/index.md). Также настройки DHCP позволяют назначить используемое имя домена или DNS-суффикс, который будет разрешаться указанным DNS-сервером.

Вы можете задать следующие параметры:
* Домен DNS для поиска неквалифицированных имен. Обычно используется в паре с адресом DNS-сервера, чтобы упростить доступ к ресурсам в корпоративной инфраструктуре. Эта опция не влияет на имя, присваиваемое ВМ в Yandex Cloud.
* Адреса DNS-серверов.
* Адреса NTP-серверов.

Изменение настроек DHCP может лишить ВМ доступа к сервисам управляемых баз данных. Чтобы избежать таких ситуаций, можно:
* Указать в настройках DHCP DNS-сервер по умолчанию — второй адрес из выделенной подсети (`x.x.x.2`).
* Указать адрес DNS-сервера по умолчанию в качестве DNS forwarder для зоны `*.mdb.yandexcloud.net` на DNS-сервере в вашей [сети](network.md#network).

Если задать настройки DHCP для уже существующей подсети с работающими в ней [виртуальными машинами](../../compute/concepts/vm.md) или узлами Kubernetes, новые настройки будут применены к этим виртуальным машинам или узлам Kubernetes после их перезагрузки. 

Чтобы избежать необходимости перезагружать ВМ и узел Kubernetes после изменения настроек DHCP в подсети, запросите новую DHCP-аренду (DHCP lease). Для этого в операционной системе ВМ или узла Kubernetes выполните команду:

```bash
sudo netplan apply
```

Убедитесь, что настройки обновились. Например, чтобы посмотреть актуальный список DNS-серверов, выполните команду:

```bash
sudo netplan ip leases eth0 | grep -i dns
```


## Примеры использования {#examples}

* [Настройки DHCP для работы с корпоративным DNS-сервером](../tutorials/dhcp-options.md)