[Документация Yandex Cloud](../../index.md) > [Yandex Virtual Private Cloud](../index.md) > [Концепции](index.md) > Квоты и лимиты

# Квоты и лимиты в Virtual Private Cloud

## Yandex Virtual Private Cloud

В сервисе Yandex Virtual Private Cloud действуют следующие ограничения:

* [_Квоты_](https://console.yandex.cloud/cloud?section=quotas) — организационные ограничения, которые можно изменить по запросу в техническую поддержку.
* _Лимиты_ — технические ограничения, обусловленные особенностями архитектуры Yandex Cloud. Изменить лимиты невозможно.

Если вам необходимо больше ресурсов, увеличьте квоты одним из способов:

* [Сформируйте запрос на увеличение](https://console.yandex.cloud/cloud?section=quotas).
* Обратитесь в [техническую поддержку](https://center.yandex.cloud/support) и расскажите, какие потребляемые квоты нужно увеличить и на сколько.

Чтобы ваш запрос был рассмотрен, у вас должна быть [роль](../../iam/roles-reference.md#quota-manager-requestoperator) `quota-manager.requestOperator` или выше (`editor` или `admin`).

Управлять квотами позволяет сервис [Cloud Quota Manager](../../quota-manager/quickstart.md).

#### Квоты {#vpc-quotas}

#|
|| Вид ограничения | Значение ||
|| Количество облачных сетей в одном облаке
`vpc.networks.count` | 2 ||
|| Количество подсетей в одном облаке
`vpc.subnets.count` | 12 ||
|| Количество всех публичных IP-адресов в одном облаке
`vpc.externalAddresses.count` | 8 ||
|| Количество статических публичных IP-адресов в одном облаке
`vpc.externalStaticAddresses.count` | 2 ||
|| Количество таблиц маршрутизации в одном облаке
`vpc.routeTables.count` | 8 ||
|| Количество статических маршрутов в одном облаке
`vpc.staticRoutes.count` | 256 ||
|| Максимальное количество групп безопасности
`vpc.securityGroups.count` | 10 ||
|| Максимальное количество групп безопасности на один интерфейс | 5 ||
|| Максимальное количество сервисных подключений в одном облаке 
`vpc.privateEndpoints.count` | 2 ||
|#

#### Лимиты {#vpc-limits}
Вид ограничения | Значение
----- | -----
Минимальный размер CIDR для подсети | /28
Максимальный размер CIDR для подсети | /16
Максимальное количество соединений с ВМ при использовании пользовательских групп безопасности^1^ ^2^ | 350 000
Поддерживаемые протоколы сетевого и транспортного уровней | IP, ICMP, TCP, UDP, GRE, ESP, AH
Максимальное количество правил в одной группе безопасности | 50
Максимальное количество CIDR в одном правиле | 50
Длина списка адресов DNS-серверов | 100 символов
Максимальное количество DNS-запросов к серверу DNS (второй адрес [в подсети](network.md#subnet)) | 1000 запросов в секунду
Максимальное количество NAT-шлюзов | 20
Максимальная нагрузка на одно сервисное подключение^3^ | 10 Гбит/с

^1^ Учитываются все соединения протоколов TCP и UDP, которые открыты и полуоткрыты в течение 180 секунд. Если за это время в соединении не было данных или keep-alive пакетов, то оно принудительно закрывается.
^2^ В старой сетевой схеме ограничение составляло 50 000 соединений.
^3^ При превышении установленных лимитов платформа вправе ограничить работу сервисного подключения. При необходимости использовать сервисные подключения выше указанного лимита, обращайтесь в [техническую поддержку](../../support/overview.md).

#### Фильтрация исходящего трафика {#vpc-egress-traffic-filter}

Yandex Cloud автоматически блокирует трафик, который отправляется с публичных IP-адресов Virtual Private Cloud на TCP-порт 25 любых серверов в интернете и виртуальных машин Yandex Compute Cloud. Исключение — трафик, отправляемый на почтовые серверы Яндекс Почты. Он разрешен и не блокируется.

Для отправки электронной почты рекомендуем использовать [Yandex Cloud Postbox](../../postbox/index.md). При возникновении трудностей обратитесь в [техническую поддержку](../../support/overview.md).