# Сервисные подключения в Yandex Virtual Private Cloud


{% note warning %}

Функциональность **Сервисные подключения** (VPC Private Endpoints) находится на стадии [Preview](../../overview/concepts/launch-stages.md). Чтобы запросить доступ, обратитесь к вашему аккаунт-менеджеру.

{% endnote %}

**Сервисное подключение** (Private Endpoint) предоставляет прямую IP-связность между ресурсами внутри VPC и сервисами Yandex Cloud, которые размещаются за пределами VPC. 

Под прямой IP-связностью здесь понимается доступность таких сервисов [по внутренним IP-адресам VPC](address.md#internal-addresses) без использования [публичных IP-адресов](address.md#public-addresses).

В качестве примера можно привести сервис [Object Storage](../../storage/index.md). 

## Устройство сервисного подключения {#private-endpoint-architecture}

Логически сервисное подключение можно разделить на две части:

* Клиентская часть (Private Endpoint, PE) — отвечает за представление сервиса в VPC. Реализуется внутри сервиса VPC. Эта общая часть для всех типов сервисных подключений.
* Сервисная часть (Provider) — отвечает за взаимодействие с клиентской частью и реализуется на стороне сервиса. Эта часть уникальна для каждого сервиса и типа сервисного подключения.

У сервисного подключения есть следующие характеристики:

* IP-адрес подключения в VPC из диапазонов CIDR подсетей в сети, для которой создается сервисное подключение.
* Тип подключения — сервис к которому организуется подключение. Список доступных типов сервисных подключений приведен [ниже](#private-endpoint-types).

При создании сервисного подключения в VPC создаются следующие объекты:

1. **Внутренний IP-адрес**, к которому привязывается создаваемое подключение.
1. **DNS-запись A-типа** со специальным FQDN для создаваемого сервисного подключения, например, `storage.pe.yandexcloud.net` в которой будет указан внутренний IP-адрес, выделенный для сервисного подключения.
1. Опционально. При необходимости может быть создана дополнительная DNS-запись A-типа для публичного FQDN сервиса. В ней также будет указан внутренний IP-адрес, выделенный для сервисного подключения.

После того как вы создадите сервисное подключение, все облачные ресурсы, которые будут добавлены в подсети в сети с этим подключением, получат связность с ним через внутренний IP-адрес (1). Для работы с сервисами можно использовать как полное доменное имя (FQDN) (2), так и его часть (3). DNS-записи A-типа (2) и (3) будут создаваться в [сервисной зоне internal](../../dns/concepts/dns-zone.md#service-zones).

Чтобы использовать сервисные подключения за пределами облачной инфраструктуры, вам необходимо обеспечить IP-связность вашей инфраструктуры с Yandex Cloud с помощью технологий VPN (IPsec, Wireguard и т.д.) или услуги [Cloud Interconnect](../../interconnect/index.md).

{% note info %}

Если вам нужно получить доступ к сервисному подключению через FQDN вне Yandex Cloud, то на корпоративном DNS-сервере необходимо настроить соответствующие A-записи так, чтобы FQDN сервиса указывал на IP-адрес подключения.

{% endnote %}

## Типы сервисных подключений {#private-endpoint-types}

| Название сервиса (Тип подключения) | FQDN API сервиса |
| --- | --- |
| [Object Storage](../../storage/index.md) | storage.yandexcloud.net |


### Object Storage. Доступ из VPC {#private-endpoint-storage}

Чтобы разрешить доступ к Object Storage только из VPC через служебное подключение, необходимо применить следующую политику доступа для бакета:

```json
{
  "Version": "2012-10-17",
  "Statement": {
    "Effect": "Allow",
    "Principal": "*",
    "Action": "*",
    "Resource": [
      "arn:aws:s3:::<имя_бакета>/*",
      "arn:aws:s3:::<имя_бакета>"
    ],
    "Condition": {
      "StringEquals": {
        "yc:private-endpoint-id": "<идентификатор_подключения>"
      }
    }
  }
}
```

Где:

* `<имя_бакета>` — имя бакета в Object Storage, к которому нужно применить политику доступа, например `my-s3-bucket`.
* `<идентификатор_подключения>` — идентификатор сервисного подключения (Private Endpoint), например `enpd7rq1s3f5********`.


## Примеры использования {#examples}

* [Подключение к Object Storage из Virtual Private Cloud](../tutorials/storage-vpc-access.md)
* [Подключение к Container Registry из Virtual Private Cloud](../tutorials/vpc-cr-access.md)