---
title: Порядок и сроки удаления данных пользователей
description: Из статьи вы узнаете про порядок и сроки удаления данных пользователей.
---

# Порядок и сроки удаления данных пользователей

Сроки удаления данных пользователей и порядок проведения процедуры зависят от причины удаления.

## Автоматическая блокировка облака {#block}

Ваше облако может быть заблокировано при наличии задолженности, при завершении пробного периода или при нарушении [условий использования {{ yandex-cloud }}](https://yandex.ru/legal/cloud_termsofuse/?lang=ru). Подробнее о процессе оплаты и возможной блокировке читайте в документации сервиса {{ billing-name }}, в разделе **Цикл оплаты**:
* [Физическим лицам](../../billing/payment/billing-cycle-individual.md)
* [Организациям и ИП](../../billing/payment/billing-cycle-business.md)

В заблокированном облаке:

1. Останавливаются виртуальные машины и другие ресурсы, но данные не удаляются. В течение 60 дней (при нарушении условий использования — 7 дней) облако можно разблокировать, а остановленные ресурсы — запустить.
1. По истечении этого срока {{ yandex-cloud }} может пометить ресурсы как удаляемые и безвозвратно удалить их вместе с данными в течение 72 часов.

В заблокированном облаке данные пользователя могут быть [удалены](#automatic-deletion).


## Ограничения доступа к контенту {#content}

{{ yandex-cloud }} может заблокировать доступ или удалить контент, размещенный на ресурсах пользователя, в следующих случаях:

* если существует нормативный акт, который обязывает это сделать;
* если получена претензия, жалоба, запрос, требование или любое иное заявление, из которых следует, что размещение информации или контента привело к нарушению прав третьего лица или нарушению действующего законодательства;
* если размещение информации или контента создает угрозу нормальной работоспособности {{ yandex-cloud }};
* если получен судебный акт или акт правоохранительного органа, обязывающий удалить размещенный контент;
* по иным основаниям, указанным в договоре.


## Сроки удаления ресурсов {#deletion-timelines}

Сроки удаления ресурсов зависят от причины удаления и типа удаляемых ресурсов.

{% note info %}

При разрыве контракта все облака пользователя и ресурсы в них немедленно помечаются как удаляемые и удаляются в течение 72 часов.

{% endnote %}

### Удаление заблокированного облака пользователя {#automatic-deletion}

При блокировке облака из-за из-за возникшей задолженности или из-за завершения пробного периода удаление ресурсов происходит в следующем порядке:

1. Запущенные в облаке виртуальные машины и другие ресурсы останавливаются, но данные не удаляются. В течение 60 дней с этого момента облако можно восстановить вместе с ресурсами.
1. Если в течение 60 дней после блокировки облако не было восстановлено, ресурсы во всех сервисах помечаются как удаляемые и удаляются в течение последующих 72 часов.

При блокировке облака из-за нарушений условий использования {{ yandex-cloud }}:

1. Запущенные в облаке виртуальные машины и другие ресурсы останавливаются, но данные не удаляются. В течение 7 дней с этого момента облако можно устранить нарушения и восстановить доступ ресурсам.
1. Если в течение 7 дней после блокировки облако не было восстановлено, {{ yandex-cloud }} _может_ отметить ресурсы как удаляемые и после этого удалить их в течение 72 часов.

### Удаление облаков и каталогов по запросу пользователя {#deletion-on-request}

При создании запроса на удаление [облаков](../../resource-manager/operations/cloud/delete.md) или [каталогов](../../resource-manager/operations/folder/delete.md) вы указываете, удалять ли ресурс сразу или по истечении заданного срока удаления. Срок удаления по умолчанию — 7 дней. В течение этого срока ресурсы будут остановлены, облако/каталог перейдет в статус ожидания удаления `PENDING_DELETION`.

После завершения периода ожидания облако/каталог переходит в статус `DELETING`. В этом статусе происходит процесс необратимого удаления, занимающий до 72 часов. В результате вместе с облаком/каталогом удаляются все созданные в нем ресурсы.

{% include [alert-pending-deletion](../../_includes/resource-manager/alert-pending-deletion.md) %}

При [определенных обстоятельствах](../../resource-manager/concepts/resources-hierarchy.md#inability-to-delete) удаление каталога может быть прервано системой.

### Удаление логов запросов к ресурсам {#logs}

Записи о запросах к ресурсам пользователя через API хранятся один год в целях анализа инцидентов информационной безопасности и противодействия мошенничеству.

По истечении года записи безвозвратно удаляются.

## Прекращение работы с облаком {#quit-cloud}

{% include [delete-account](../../_includes/billing/billing-delete-account.md) %}

{% include [billing-delete-account-see-also](../../_includes/billing/billing-delete-account-see-also.md) %}
