# Зоны доступности

_Зона доступности_ — это инфраструктура внутри датацентра, в котором размещается платформа {{ yandex-cloud }}. Ресурсы в {{ yandex-cloud }} делятся на _зональные_ (привязанные к зоне доступности) и _глобальные_ (не привязанные к зоне). Зональными ресурсами являются, например, [виртуальная машина](../../compute/concepts/vm.md) и [диск](../../compute/concepts/disk.md). Примеры глобальных ресурсов — [облачная сеть](../../vpc/concepts/network.md) и [бакет](../../storage/concepts/bucket.md).

Каждая зона изолирована от аппаратных и программных сбоев в других зонах доступности. Разворачивая ваши приложения сразу в нескольких зонах, вы обеспечиваете отказоустойчивость своих приложений и значительно снижаете вероятность потери данных.

{% if product == "yandex-cloud" %}

Платформа {{ yandex-cloud }} размещается в трех дата-центрах Яндекса, расположенных во Владимирской, Рязанской и Московской областях. Вы можете размещать свои ресурсы в следующих зонах доступности:

* `{{ region-id }}-a`;
* `{{ region-id }}-b`;
* `{{ region-id }}-c` (с ограничениями — см. [подробности](ru-central1-c-deprecation.md)).

Во втором полугодии 2023 года в Калуге будет открыт новый дата-центр, и появится новая зона доступности. {% if lang == "ru" %}[Подробности в блоге](/blog/posts/2022/09/cloud-data-center-kaluga).{% endif %}

{% endif %}

{% if product == "cloud-il" %}

Платформа {{ yandex-cloud }} размещается в трех дата-центрах, расположенных в Лоде, Иерусалиме и Тират-Кармеле. Вы можете размещать свои ресурсы в следующих зонах доступности:

* `{{ region-id }}-a`;
* `{{ region-id }}-b`;
* `{{ region-id }}-c`.

{% endif %}

{% note info %}

Когда появляются новые зоны доступности или изменяется расположение старых, {{ yandex-cloud }} уведомляет об этом всех клиентов.

{% endnote %}