# Стадии готовности сервисов

Яндекс.Облако выпускает сервисы на разных стадиях готовности, чтобы помочь вам попробовать новую функциональность заранее и собрать пожелания и предложения. Ознакомьтесь с таблицей, чтобы понять, на что можно рассчитывать для сервиса на каждой стадии готовности.   

Стадия | Описание 
----- | -----
Альфа-версия | Сервис доступен некоторым пользователям. Стабильность работы сервиса не гарантируется. Для сервиса не действует соглашение об уровне обслуживания (SLA) и нет обязательств по технической поддержке.<br/>На этой стадии сервис можно использовать для тестового окружения.<br/>Сервис предоставляется бесплатно.
Бета-версия | Сервис доступен всем пользователям. Стабильность работы сервиса не гарантируется. Для сервиса не действует соглашение об уровне обслуживания (SLA). Техническая поддержка предоставляется в полном объеме.<br/>На этой стадии сервис можно использовать для тестового окружения и для некритичных задач в продакшн-окружении.<br/>Стоимость использования сервиса рассчитывается по тарифам, опубликованным на сайте. В некоторых случаях сервис может предоставляться бесплатно.
Общедоступная версия | Сервис доступен всем пользователям. Для сервиса действует соглашение об уровне обслуживания (SLA). Техническая поддержка предоставляется в полном объеме.<br/>На этой стадии сервис можно использовать для продакшн-окружения.<br/>Стоимость использования сервиса рассчитывается по тарифам, опубликованным на сайте.

Подробно условия использования сервисов на разных стадиях готовности см. в документе [Специальные условия использования](https://yandex.ru/legal/cloud_specialterms/#index__section_fk5_d4c_cgb).
