# Сервисы Яндекс.Облака

_Сервис_ в составе Яндекс.Облака позволяет управлять определенными категориями облачных ресурсов и доступом к ним.
На данный момент в рамках платформы Яндекс.Облако доступны следующие сервисы:

  - [{{ compute-full-name }}](../../compute/) — сервис облачных вычислений.
  - [{{ objstorage-full-name }}](../../storage/) — сервис объектного хранилища.
  - [{{ vpc-full-name }}](../../vpc/) — сервис для управлениями сетями.
  - [{{ iam-full-name }}](../../iam/) — сервис по управлению доступом к облачным ресурсам.
  - [{{ resmgr-full-name }}](../../resource-manager/) — сервис для управления облачными ресурсами.
  - [{{ load-balancer-full-name }}](../../load-balancer/) — сервис для управлениями балансерами нагрузки.
  - [{{ container-registry-full-name }}](../../container-registry/) — сервис для управления образами контейнеров.
  - [{{ monitoring-full-name }}](../../monitoring/) — сервис по управлению доступом к облачным ресурсам.
  - [{{ mpg-full-name }}](../../managed-postgresql/) — сервис управления для PostgreSQL.
  - [{{ mch-full-name }}](../../managed-clickhouse/) — сервис управления для ClickHouse.
  - [{{ mmg-full-name }}](../../managed-mongodb/) — сервис управления для MongoDB.
  - [{{ mmy-full-name }}](../../managed-mysql/) — сервис управления для MySQL.
  - [{{ mrd-full-name }}](../../managed-redis/) — сервис сервис управления для Redis.
  - [{{ dataproc-full-name }}](../../data-proc/) — сервис для развертывания кластеров Hadoop.
  - [{{ message-queue-full-name }}](../../message-queue/) — сервис для организации очередей сообщений.
  - [{{ speechkit-full-name }}](../../speechkit/) — сервис речевых технологий.
  - [{{ translate-full-name }}](../../translate/) — сервис машинного перевода.
  - [{{ vision-full-name }}](../../vision) — сервис компьютерного зрения.
  - [{{ datalens-full-name }}](../../datalens) — сервис визуализации и анализа данных.


### Как подключиться к сервисам

Для подключения к сервисам и управления ресурсами вы можете использовать консоль управления Яндекс.Облака. С ее помощью вы можете запускать виртуальные машины в Яндекс.Облаке и подключаться к ним, обращаться к объектному хранилищу, создавать базы данных и т. п.


