# Тарификация и оплата



* [Изменение правил тарификации с 1 декабря 2025 года](#changes)
* [Управление рабочими местами](#manage-seats)
* [Переход на новый тариф](#process-of-changing)
* [Запросы из непублично встроенных объектов](#embeds)

## Изменение правил тарификации с 1 декабря 2025 года {#changes}

### Community перестанет существовать? А что вместо него? {#quit-community}

Да, с 1 декабря в {{ datalens-name }} перестают существовать [тарифы](../../datalens/concepts/service-plans-comparison.md) **Community** и **Business**. Вводится единый тарифный план, который включает все возможности текущего тарифа **Business**. Для одного пользователя единый тариф бесплатный, для командной работы будет вестись тарификация по количеству рабочих мест.

### {{ datalens-name }} больше нельзя использовать бесплатно? {#for-free}

Можно, для индивидуального использования {{ datalens-name }} будет доступен бесплатно вместе со всеми возможностями тарифа **Business**.

### Чем отличаются рабочие места от активных пользователей? {#difference}

В существующей модели тарифицируются только активные пользователи — это пользователи, действия которых привели к запросу данных из источника (например, пользователь открыл дашборд или отредактировал чарт). Пересчет количества активных пользователей ведется в рамках месяца.

В новой модели тарифицируются рабочие места — они нужны всем пользователям, которые авторизуются в {{ datalens-name }}.

{% note warning %}

Без рабочего места пользователь не сможет войти в DataLens.

{% endnote %}

В зависимости от выставленных настроек рабочие места назначаются пользователям автоматически или вручную администратором. При этом тарификация идет ежедневно, независимо от активности пользователя. Администратор может вручную переназначать рабочие места от менее активных пользователей более активным.

### Пользователь только смотрит дашборды, ему нужно рабочее место? {#viewer}

Да, рабочие места нужны всем пользователям, которые авторизуются в сервисе, независимо от того, какие у них роли.

### Если я не каждый день использую {{ datalens-name }}, рабочее место будет тарифицироваться только в дни использования? {#activity}

Нет, если вам назначено рабочее место, то оно будет тарифицироваться ежедневно, даже если в некоторые дни вы не открывали сервис. Администратор может переназначать рабочие места в периоды неактивности.

### С 1 декабря уже нужно платить за рабочие места? {#december}

Зависит от текущего тарифного плана:

* Пользователи тарифа **Business** перейдут на тарификацию по рабочим местам 1 декабря 2025 года.
* Для пользователей тарифа **Community** будет действовать расширенный пробный период до 1 марта 2026 года. Будут доступны все возможности текущего тарифа **Business**, а командная работа будет бесплатной.

   {% note warning %}
   
   До 1 марта потребуется принять решение: привязать платежный аккаунт, чтобы началась тарификация по рабочим местам, или сократить свое потребление в экземпляре до 1 рабочего места.

   {% endnote %}

   Если 1 марта 2026 года у вас [привязан платежный аккаунт](../../datalens/settings/service-plan.md#add-billing-account), то начнется тарификация по количеству рабочих мест. Если платежный аккаунт не привязан, то 1 марта в вашем экземпляре останется 1 рабочее место.

   Но если перейти на **Business** до 1 декабря 2025 года или завершить пробный период нового тарифа с 1 декабря до конца 2025 года, можно [получить скидку](../../datalens/pricing-changes.md#discounts) 50% начиная с момента перехода и на весь 2026 год.

### Как получить скидку? {#discount}

Скидку в 50% могут получить пользователи тарифа **Community** по состоянию на 16 ноября 2025 года. Для этого им нужно перейти на **Business** до 1 декабря 2025 года или завершить пробный период нового тарифа с 1 декабря до 31 декабря 2025 года. Скидка начнет действовать сразу и продлится до конца 2026 года.

### У меня тариф Business, как мои активные пользователи будут преобразованы в рабочие места? {#business-conversion}

С 1 декабря 2025 года у вас будет включена автопокупка и автовыдача рабочих мест. То есть каждому пользователю, который будет авторизовываться в {{ datalens-name }} с 1 декабря, будет куплено и назначено рабочее место. Администратор в настройках сервиса сможет установить лимит на автопокупку.

Настройки автопокупки и автовыдачи помогают смоделировать текущие правила тарификации в тарифе **Business** по активным пользователям, поэтому суммарное потребление за декабрь не будет сильно отличаться от текущего.

## Управление рабочими местами {#manage-seats}

### Где настраиваются рабочие места? В интерфейсе нет ничего похожего {#seats-settings}

1 декабря 2025 года у администратора появится инструмент для управления рабочими местами в настройках сервиса. Он сможет покупать рабочие места и назначать их пользователям. Также будут доступны инструменты:
* автопокупка — настройка позволит сразу покупать рабочее место при авторизации нового пользователя в {{ datalens-name }};
* автовыдача — настройка позволит автоматически выдавать новым пользователям свободные рабочие места;
* переназначение рабочих мест — возможность передавать рабочее место от одного пользователя другому, например в случае увольнения;
* установка лимита для автопокупки рабочих мест — пока лимит не достигнут, для каждого нового пользователя при первом входе в {{ datalens-name }} будет куплено рабочее место. По достижении лимита покупка новых рабочих мест прекратится: новый пользователь не сможет зайти в сервис.

### Как работает автовыдача? Все мои пользователи в экземпляре сразу получат рабочие места? {#auto}

Нет, автовыдача подразумевает, что пользователь при первой авторизации в {{ datalens-name }} получает рабочее место, если в экземпляре есть купленные свободные рабочие места. Если таких мест нет, пользователь не сможет зайти в сервис, и рабочее место для него не будет назначено.

Но если в настройках включена опция автопокупки, то для пользователя будет сразу куплено и назначено рабочее место. Количество рабочих мест, покупаемых автоматически, можно регулировать с помощью лимита автопокупки. В этом случае, если лимит достигнут, то пользователь не сможет зайти в {{ datalens-name }}.

Настройки автопокупки и автовыдачи помогают смоделировать текущее поведение, когда пользователи с достаточными ролями в {{ datalens-name }} смогут без проблем зайти в сервис и сразу начать его использовать.

### После увольнения сотрудника его рабочее место освобождается автоматически? {#retire}

Нет, администратор должен назначить это рабочее место другому сотруднику.

### Можно ли использовать одно рабочее место нескольким пользователям, если они не будут работать одновременно? {#multiple-users}

У администратора будет возможность вручную переназначать рабочие места.

## Переход на новый тариф {#process-of-changing}

### У меня тариф Business, как для меня все будет происходить? {#for-business}

1 декабря 2025 года для вас включится новый тариф, при этом в настройках рабочих мест будут включены автопокупка и автовыдача рабочих мест. Администратор получит доступ к управлению рабочими местами.

По мере того как пользователи экземпляра будут заходить в интерфейс, для них будут выкупаться и назначаться рабочие места. Таким образом, если не изменять никакие настройки, {{ datalens-name }} будет работать как прежде, а суммарное потребление за декабрь будет полностью аналогично потреблению на тарифе **Business** с расчетом по активным пользователям.

### У меня тариф Community, как для меня все будет происходить? {#for-community}

1 декабря 2025 года для вас будет активирован расширенный пробный период нового тарифа до 1 марта 2026 года. Это значит, что вам будут доступны все возможности текущего тарифа **Business**, пользователям будут автоматически назначаться рабочие места, но тарификация вестись не будет, то есть командная работа будет бесплатной. Администратор получит доступ к управлению рабочими местами.

Если у вас привязан платежный аккаунт, то с 1 марта 2026 года начнется тарификация по количеству рабочих мест. Если платежный аккаунт не привязан, то 1 марта в вашем экземпляре останется 1 рабочее место.

Есть возможность получить скидку в 50% на все рабочие места, если по состоянию на 16 ноября 2025 года вы использовали тариф **Community**. Для этого перейдите на тариф **Business** до 1 декабря или завершите пробный период нового тарифа с 1 декабря и до конца 2025 года. Скидка начнет действовать сразу и продлится до конца 2026 года.

## Запросы из непублично встроенных объектов {#embeds}

### Пользователям, которые просматривают непублично встроенные объекты, нужно купить рабочие места в {{ datalens-name }}? {#seats-for-external-clients}

Рабочие места нужны пользователям, которые работают непосредственно в сервисе {{ datalens-name }}. Если на внешних ресурсах, например в личных кабинетах ваших клиентов, есть [непублично встроенные объекты](../../datalens/security/private-embedded-objects.md), то покупать рабочие места для этих клиентов не нужно. Для просмотра непублично встроенных объектов им не нужно заходить в {{ datalens-name }}.

Однако будет вестись подсчет количества запросов к источникам из непублично встроенных объектов, которые выполняются при просмотре этих объектов. Общее количество запросов от всех непубличных объектов экземпляра за месяц не должно превышать значения:

> 2 000 запросов × Количество рабочих мест

Если вы не укладываетесь в это ограничение, вам потребуется докупить рабочие места.

### Как я могу понять, сколько у меня выходит запросов из непублично встроенных объектов? {#statistics}

Оцените количество выполняемых запросов из непублично встроенных объектов с помощью подключения [Usage Analytics](../../datalens/operations/connection/create-usage-tracking.md), которое предоставляет статистику использования сервиса. Количество запросов из непублично встроенных объектов можно найти в таблице `Top Users (Requests)`, в строке `_ANONYMOUS_USER_OF_EMBEDDED_DATALENS_`.

### Что делать, если мне нужно больше запросов из непублично встроенных объектов? {#more-queries}

Если текущее количество рабочих мест не покрывает необходимое количество запросов из непублично встроенных объектов, вам потребуется приобрести дополнительные рабочие места.

### Если у меня одно рабочее место, но в месяц выходит больше 2 000 запросов из непублично встроенных объектов, у меня все бесплатно? {#individual-more-queries}

Нет, в этом случае вам потребуется приобрести дополнительные рабочие места, чтобы укладываться в ограничение на количество запросов из непублично встроенных объектов.

### У меня на сайте встроен публичный чарт/дашборд, запросы из него тоже будут подсчитываться? {#public-embeds}

[Публичные ссылки](../../datalens/concepts/datalens-public.md) на дашборды и чарты, которые доступны без аутентификации, при подсчете количества запросов к непублично встроенным объектам не учитываются.

В подключении [Usage Analytics](../../datalens/operations/connection/create-usage-tracking.md), которое предоставляет статистику использования сервиса, количество запросов из публичных объектов можно найти в таблице `Top Users (Requests)`, в строке `_ANONYMOUS_USER_OF_PUBLIC_DATALENS_`.
