---
title: Трекер
description: В этом блоке пользователи смогут искать и выбирать из предложенного списка сущности {{ tracker-name }}. Тип сущности определяется в настройках вопроса, а список формируется на основании прав доступа пользователя в {{ tracker-name }}.
---

# Трекер


{% note info %}

Этот блок доступен только пользователям [{{ forms-full-name }} для бизнеса](../forms-for-org.md).

{% endnote %}


В этом блоке пользователи смогут искать и выбирать из предложенного списка сущности {{ tracker-name }}. Тип сущности определяется в [настройках вопроса](#tracker-entity), а список формируется на основании прав доступа пользователя в {{ tracker-name }}.

Например, если в вопросе требуется указать очередь, то в зависимости от введенных пользователем символов, ему будет предложен список релевантных очередей, к которым у него есть доступ.

## Настройки блока {#sec_settings}

### Вопрос

Введите заголовок поля или формулировку вопроса.

{% include [question](../../_includes/forms/question.md) %}

{% include [id-required-hidden](../../_includes/forms/id-required-hidden.md) %}

### Тип сущности {{ tracker-name }} {#tracker-entity}

В блоке **Трекер** доступны следующие сущности {{ tracker-name }}:

* [очередь](../../tracker/queue-intro.md) — поиск по названию, ключу и идентификатору очереди;
* [задача](../../tracker/user/create-ticket.md) — поиск по названию задачи;
* [компонент](../../tracker/manager/components.md) — поиск по названию компонента;
* [проект](../../tracker/manager/project-new.md) — поиск по названию проекта;
* [доска](../../tracker/manager/agile-new.md) — поиск по названию доски;
* [спринт](../../tracker/manager/create-agile-sprint.md) — поиск по названию спринта.

Опция **Несколько вариантов** позволит пользователю выбирать из предложенного списка не одно, а несколько значений.

{% note info %}

При настройке интеграции значения в переменных блока **Трекер** зависят от выбранного типа сущности:

* очередь — ключ;
* задача — ключ и номер;
* компонент, проект, доска, спринт — идентификатор (используйте переменную **Идентификатор варианта ответа на вопрос**).

{% endnote %}

### Добавить фильтрацию ответов {#filter}

С помощью этой опции можно фильтровать варианты ответов в блоке **Трекер** — загружать из {{ tracker-name }} сущности в зависимости от ответа, полученного в другом блоке **Трекер**. Чтобы использовать фильтрацию, добавьте на форму по крайней мере два блока **Трекер**:

* Родительский блок.
* Блок с фильтрацией, варианты ответов в котором будут зависеть от ответа, выбранного пользователем в родительском блоке.

{% note warning %}

Фильтрация работает только для блоков с типом сущности **Задача** или **Компонент**.

{% endnote %}

Фильтрацию удобно использовать вместе с настройкой **Несколько вариантов**, поскольку она позволяет расширить список вариантов ответов. Например, если в родительском блоке пользователь выбрал несколько очередей, в блоке с фильтрацией он сможет выбирать задачи из обеих очередей.

Чтобы фильтровать варианты ответов:

1. Добавьте на форму родительский блок **Трекер** или выберите в качестве родительского существующий блок.

1. Добавьте на форму блок с фильтрацией с типом сущности **Задача** или **Компонент**.

1. Включите опцию **Добавить фильтрацию ответов**.

1. В списке **Выберите вопрос для фильтрации** выберите родительский блок **Трекер**. 


