# Зоны DNS

Зона DNS — это логическое пространство, объединяющее доменные имена ваших ресурсов. С помощью зон вы можете управлять иерархией ваших облачных ресурсов и маршрутизировать DNS-запросы. Например, вы можете объединить ваши тестовые ВМ в рамках зоны `testing.`, а основные ВМ — в зоне `production.`. Зоны содержат [ресурсные записи](resource-record.md).

Зоны бывают двух типов: публичные и внутренние.

## Публичные зоны {#public-zones}

Доменные имена в публичных зонах доступны из интернета. Если у вас есть зарегистрированный домен, вы можете делегировать его. Для этого укажите у вашего регистратора адреса серверов имен {{ yandex-cloud }} из `NS`-записи:

* `ns1.yandexcloud.net.`
* `ns2.yandexcloud.net.`

Публичные зоны верхнего уровня (TLD-зоны) создавать нельзя. 

Из соображений безопасности, вложенные публичные зоны могут сосуществовать только в одном каталоге. Планируйте это при организации структуры ваших доменных имен. Для организации более сложных сценариев обратитесь в поддержку. 

Сейчас нет проверки владения доменом. Вы можете занять доменную зону, но если она не зарегистрирована на вас, вы можете потерять к ней доступ. Если вы заметите, что ваше доменное имя занято, обратитесь в техническую поддержку, чтобы подтвердить владение доменом. 

## Внутренние зоны {#private-zones}

Доменные имена из внутренних зон доступны для использования только в сетях [{{ vpc-name }}](../../vpc), указанных при создании зоны. Во внутренних зонах вы можете использовать все пространство имен в подсетях выбранной сети, в том числе `internal.` и `.`.

{% note warning %}

Созданная внутренняя зона перекрывает публичные зоны. Если вы создадите внутреннюю зону `yandex.ru`, то в этой сети {{ vpc-short-name }} станут недоступны все поддомены `yandex.ru.`, доступные из интернета.

{% endnote %}

В сетях {{ vpc-short-name }} автоматически создаются несколько внутренних зон:

* `.`
* `internal.`
* `10.in-addr.arpa.`

В этих зонах содержатся записи со внутренними FQDN виртуальных машин и именами баз данных MDB, пользовательскими именами ВМ и обратными записями. Автоматически созданные зоны нельзя редактировать. 

Для повышения отказоустойчивости часть трафика может передаваться в сторонние рекурсивные резолверы. Если вам необходимо избежать этого — обратитесь в техническую поддержку.

## Создание подзон в разных каталогах {#subzones-in-different-folders}

Вы можете создавать подзоны в разных каталогах. Например, зона `example.com.` будет создана в каталоге `my-folder`. При этом подзоны `test.example.com.` и `production.example.com.` могут быть созданы в каталогах `my-test-folder` и `my-production-folder` соответственно. 

Чтобы создавать подзоны в разных каталогах, назначьте пользователю или [сервисному аккаунту](../../iam/concepts/users/service-accounts.md) роль `editor` на каталог, где находится зона, частями которой будут создаваемые подзоны.

