1. Авторизуйтесь в кабинете партнера Marketplace.
1. Откройте раздел **Продукты**.
1. Нажмите кнопку **Добавить продукт**.
1. Заполните форму сведениями о вашем продукте:
	1. Укажите имя продукта на русском и английском языках.
	1. Укажите название вендора на русском и английском языках.
	1. Выберите категорию продукта.
	1. Загрузите логотип продукта в формате SVG.
	1. В блок **Описание продукта** на русском и английском языках добавьте:
		* Краткое описание вашего продукта: какие задачи он решает, его ключевые характеристики, особенности, преимущества перед аналогами. Будьте конкретны, избегайте шаблонных рекламных формулировок.
		* Пошаговую инструкцию, как начать работу с вашим продуктом. Укажите, на что нужно обратить внимание при развертывании и трудности, с которыми может столкнуться пользователь.
		* Информацию о том, как связаться с вами, если при работе с продуктом возникнут вопросы или что-то пойдет не так.

			{% cut "Пример" %}

			Ubuntu 20.04 LTS — один из самых популярных дистрибутивов Linux и самая популярная облачная операционная система. Легко масштабируется, имеет большую и стабильную пакетную базу, благодаря чему лежит в основе таких сервисов, как Википедия, Uber, Instagram.

			Срок поддержки — до апреля 2025 года.

			#### Инструкция по развертыванию {#ubuntu-deploy}

			1.&nbsp;Откройте Ubuntu 20.04 LTS в маркетплейсе Yandex.Cloud.<br>
			2.&nbsp;Нажмите **Запустить в консоли** и [создайте](https://cloud.yandex.ru/docs/compute/operations/vm-create/create-linux-vm) виртуальную машину.

			#### Информация о поддержке {#ubuntu-support}

			**Ubuntu 20.04 LTS**

			У продукта есть платная поддержка Ubuntu Advantage. [Подробнее](https://ubuntu.com/support).

			**Yandex.Cloud**

			Служба технической поддержки Yandex.Cloud отвечает на запросы 24 часа в сутки, 7 дней в неделю. Срок обработки конкретного запроса зависит от тарифного плана. [Подробнее](https://cloud.yandex.ru/docs/support/overview).

			{% endcut %}

	1. Приведите список примеров использования вашего продукта на русском и английском языках. Оставьте ссылки на готовые примеры, если они есть.

		{% cut "Пример" %}

		* Разработка и тестирование веб-сервисов.
		* Прототипирование новых компонентов сервиса.
		* Администрирование кластера виртуальных машин или баз данных.
		* Создание моделей машинного обучения.

		{% endcut %}

	1. Приложите ссылки на сайт продукта или разработчика.

1. Нажмите кнопку **Дальше**.