# Объекты из внешних источников

Блок `iframe` позволяет вставлять на страницу любую другую страницу, объекты, аудио или видеоролики из внешних источников, таких как YouTube, Vimeo, Coub.


## Вызов блока {#iframe-call}

```
{{iframe src="http://адресСтраницы" width=700px height=600px frameborder=0 scrolling=no}}
```

## Параметры блока {#iframe-params}

Параметр | Описание
--- | ---
`src` | Обязательный параметр. Содержит адрес объекта.
`width` | Указывает на ширину фрейма в пикселях или в процентах от ширины страницы.
`height` | Указывает на высоту фрейма в пикселях.
`frameborder` | Указывает на наличие или отсутствие рамки фрейма.
`scrolling` | Указывает на наличие полос прокрутки для окна фрейма.
`allowfullscreen` | Разрешает для фрейма полноэкранный режим. Всегда имеет значение `true`.

## Разрешенные поддомены {#video-domain}

Параметр `src` может содержать адреса, которые принадлежат доменам:

- `vimeo.com`

- `yandex.ru`


- `yandex.ua`

- `yandex.kz`

- `yandex.by`

- `youtube.com`

- `youtube-nocookie.com`

- `player.vimeo.com`

- `player.vimple.ru`

- `vkontakte.ru`

- `vk.com`

- `coub.com`

{% note info %}

Некоторые ресурсы могут запрещать вставку их страниц с помощью iframe. Например, главная страница {{ link-yandex }}.

{% endnote %}

## Вставить видео или аудио {#add-video-audio}


Чтобы добавить на страницу видео или аудио, используйте [динамический блок not_var{{iframe}}](#iframe-call). Он позволяет вставлять медиафайлы из внешних источников, таких как Яндекс&#160;Музыка, Vimeo или YouTube.


1. Откройте страницу и нажмите кнопку **{{ ui-key.yacloud.common.edit }}**.

1. Добавьте на страницу код динамического блока со ссылкой на медиафайл. Используйте ссылку, которая предназначена для размещения на сторонних ресурсах. Чаще всего такие ссылки называются «Код для вставки» или «HTML-код». 

{% note tip %}

* При добавлении видео из YouTube используйте ссылку вида:
    ```
    https://www.youtube.com/embed/oCRQj_zyPjk
    ```
    Чтобы получить такую ссылку, на YouTube под видео выберите **Поделиться** → **Встроить** и скопируйте значение параметра `src`.

* При добавлении трека из Яндекс&#160;Музыки используйте ссылку вида:

    ```
    {{ yandex-music }}/iframe/#track/71263/419460
    ```
    Чтобы получить такую ссылку, в меню трека выберите **Поделиться** → **HTML-код** и скопируйте значение параметра `src`.

{% endnote %}

Пример динамического блока с видео:

```
{{iframe src="https://player.vimeo.com/video/207028770" width="640" height="300" frameborder="0" allow="autoplay; fullscreen" allowfullscreen}}
```

Пример динамического блока с аудио:

```
{{iframe frameborder="0" style="border:none;width:100%;height:180px;" width="100%" height="180" src="{{ yandex-music }}/iframe/#track/71263/419460"}}
```

