---
title: FQDN хостов {{ OS }}
description: Следуя данной инструкции, вы сможете получить FQDN хоста.
---

# FQDN хостов {{ OS }}

Для подключения к хосту потребуется его [FQDN](../../concepts/network.md#hostname) — доменное имя. Вы можете использовать FQDN конкретного хоста в кластере или [особый FQDN](#special-fqdns), всегда указывающий на доступный хост с ролью `DASHBOARDS`.

Пример FQDN хоста:

```text
{{ host-name }}.{{ dns-zone }}
```

## Получить FQDN хоста {#get-fqdn}

FQDN хоста {{ OS }} можно получить несколькими способами:

* Посмотрите FQDN в консоли управления:

    1. Перейдите на страницу кластера.
    1. Перейдите в раздел **{{ ui-key.yacloud.mdb.cluster.hosts.label_title }}**.
    1. Скопируйте значение в столбце **{{ ui-key.yacloud.mdb.cluster.hosts.host_column_name }}**.

* Скопируйте команду для подключения к кластеру в [консоли управления]({{ link-console-main }}). Команда содержит заполненный FQDN хоста. Чтобы получить команду, перейдите на страницу кластера и нажмите кнопку **{{ ui-key.yacloud.mdb.clusters.button_action-connect }}**.

* [Запросите список хостов в кластере](../host-groups.md#list-hosts) с помощью CLI или API.

## Особый FQDN {#special-fqdns}

FQDN вида `c-<идентификатор_кластера>.rw.{{ dns-zone }}` всегда указывает на доступный хост {{ OS }} с ролью `DASHBOARDS` в кластере. Идентификатор кластера можно получить со [списком кластеров в каталоге](../cluster-list.md#list-clusters).

Вы можете подключиться к хостам с ролью `DATA` при помощи особого FQDN с портом `9200`. При этом балансировщик, расположенный на хосте с ролью `DASHBOARDS`, перенаправит запрос на один из хостов с ролью `DATA`, используя алгоритм балансировки [Round-Robin](https://ru.wikipedia.org/wiki/Round-robin_(алгоритм)). Чтобы такая схема подключения работала, в кластере должен быть как минимум один хост с ролью `DASHBOARDS`.

С помощью особого FQDN вы можете отправлять запросы в определенную группу хостов с ролью `DATA`. Для этого добавьте в запрос заголовок `X-Yandex-OpenSearch-NodeGroup=<название_группы_хостов>`.

Название группы хостов можно запросить с [детальной информацией о кластере](../cluster-list.md#get-cluster).

В кластерах с несколькими хостами `DATA` или `DASHBOARDS` особый FQDN может некоторое время (до 10 минут) указывать на недоступный хост. Это связано с тем, что на обновление DNS-записи для особого FQDN требуется время. Если запрос завершился ошибкой, повторите его позднее.

{% note warning %}

Используйте подключение с помощью особого FQDN только для процессов, которые допускают недоступность индексов на запись продолжительностью до 10 минут.

{% endnote %}
