---
title: Резервирование сетевого подключения {{ baremetal-full-name }} с помощью MC-LAG
description: Из этой статьи вы узнаете об особенностях и преимуществах резервирования сетевого подключения {{ baremetal-full-name }} с помощью технологии MC-LAG.
---

# Резервирование сетевого подключения {{ baremetal-name }} с помощью технологии MC-LAG

Для решения особо критичных задач, требующих повышенной отказоустойчивости сетевого оборудования, {{ baremetal-full-name }} предлагает решение по резервированию сетевого подключения с помощью технологии [MC-LAG](https://ru.wikipedia.org/wiki/MC-LAG).

MC-LAG (Multi-chassis link aggregation group) — это тип групп агрегирования каналов связи, резервирующих подключение к [сетевым коммутаторам](https://ru.wikipedia.org/wiki/Сетевой_коммутатор). Технологию MC-LAG поддерживают [конфигурации](./server-configurations.md) серверов {{ baremetal-name }}, имеющие по два сетевых интерфейса, подключенных к каждой из сетей ([публичной](./network.md#public-network) и [приватной](./network.md#private-network)).

Серверы с поддержкой MC-LAG в каждой из сетей подключены через два независимых порта на сетевой карте одновременно к двум разным коммутаторам, образующим MC-LAG пару. При выходе из строя одной сетевой карты или одного из коммутаторов сервер сохраняет сетевую связность за счет второго, действующего соединения, что обеспечивает отказоустойчивость.

## Особенности настройки групп агрегирования и сетевых интерфейсов {#additional-setup}

Серверы с поддержкой MC-LAG подключены к каждой сети одновременно с помощью двух сетевых карт, каждая из которых соединена с отдельным сетевым коммутатором по протоколу LACP 802.3ad. Пары сетевых интерфейсов, подключенные к сетям, на стороне сервера объединены в _группы агрегирования_.

При установке операционной системы сервера с поддержкой MC-LAG из публичного [образа {{ marketplace-short-name }}](./images.md#marketplace-images) группы агрегирования настраиваются автоматически в процессе установки ОС, и дополнительных действий от пользователя не требуется.

При установке ОС из [собственного образа](./images.md#user-images) сетевые интерфейсы сервера не будут объединены в группы агрегирования, при этом из двух интерфейсов, подключенных к каждой из сетей (публичной и приватной), будет работать только один. Пользователю потребуется самостоятельно [настроить](../operations/servers/set-up-mc-lag.md) группы агрегирования. При настройке групп агрегирования сервис [DHCP](./dhcp.md) для сетевых интерфейсов должен быть выключен, а для создаваемых групп агрегирования — включен.

Подробнее о настройке MC-LAG на стороне сервера см. в разделе [{#T}](../operations/servers/set-up-mc-lag.md).

#### См. также {#see-also}

* [{#T}](./network.md)
* [{#T}](./dhcp.md)
* [{#T}](./network-restrictions.md)
* [{#T}](./images.md)
* [{#T}](../operations/servers/set-up-mc-lag.md)