---
title: Публичная сеть в {{ baremetal-full-name }}
description: Из статьи вы узнаете про публичные сети и подсети в {{ baremetal-full-name }}.
---

# Публичная сеть {#public-network}

_Публичная сеть_ — это сеть с доступом в интернет, к которой физически подключены все серверы. Сетевой трафик между приватной сетью и интернетом на [некоторых](./network-restrictions.md#blocked-ports) TCP- и UDP-портах ограничен. Некоторые [конфигурации](./server-configurations.md) серверов {{ baremetal-name }} поддерживают резервирование каналов публичной сети [MC-LAG](./mc-lag.md).

При работе с публичной сетью и доступом в интернет соблюдайте [условия использования](https://yandex.ru/legal/cloud_termsofuse/).

## Эфемерная публичная подсеть {#ephemeral-public-subnet}

_Эфемерная публичная подсеть_ — это публичная подсеть размера `/31`, которая назначается серверу {{ baremetal-name }} случайным образом из диапазона публичных IPv4-адресов сервиса {{ baremetal-full-name }}.

Эфемерные публичные подсети назначаются тем серверам, в сетевых настройках которых в поле **{{ ui-key.yacloud.baremetal.field_needed-public-ip }}** выбрано значение `{{ ui-key.yacloud.baremetal.label_public-ip-ephemeral }}`.

При аренде сервера {{ baremetal-name }} вы можете включить [DHCP-сервер](./dhcp.md#dhcp-ephemeral-public-subnet) в эфемерной публичной подсети. Для этого включите опцию **{{ ui-key.yacloud.baremetal.label_public-ip-via-dhcp }}**. В противном случае DHCP-сервер в этой подсети будет выключен. Позднее изменить настройки DHCP-сервера в такой подсети будет нельзя.

{% include [public-subnet-cidr-details](../../_includes/baremetal/public-subnet-cidr-details.md) %}

Эфемерную публичную подсеть можно [преобразовать](../operations/reserve-public-subnet.md#transform-ephemeral-to-dedicated) в [выделенную публичную подсеть](#public-subnet) размера `/31`, при этом в выделенной публичной подсети размера `/31` IP-адрес шлюза по умолчанию и публичный адрес сервера определяются так же, как в эфемерной подсети.

Жизненный цикл эфемерной публичной подсети определяется жизненным циклом сервера, которому эта подсеть назначена. При отказе от аренды сервера привязанная к нему эфемерная публичная подсеть будет автоматически удалена, а публичный IPv4-адрес сервера вернется в пул адресов сервиса {{ baremetal-name }}.

## Выделенная публичная подсеть {#public-subnet}

_Выделенная публичная подсеть_ — это публичная подсеть, состоящая из определенного диапазона публичных IP-адресов, которые будут доступны вашим серверам в выбранных [пулах](./servers.md#server-pools). Диапазон IP-адресов назначается выделенной публичной подсети автоматически.

Вы можете [заказать](../operations/reserve-public-subnet.md) выделенную публичную подсеть следующих размеров:

| Размер подсети | Общее количество IP-адресов | Доступных IP-адресов |
| --- | --- | --- |
| `/31`^1^ | 2 | 1 |
| `/29` | 8 | 5 |
| `/28` | 16 | 13 |
| `/27`^2^ | 32 | 29 |
| `/26`^2^ | 64 | 61 |
| `/25`^2^ | 128 | 125 |
| `/24`^2^ | 256 | 253 |

^1^ Публичную подсеть размера `/31` можно заказать только путем [преобразования](../operations/reserve-public-subnet.md#transform-ephemeral-to-dedicated) из [эфемерной публичной подсети](#ephemeral-public-subnet).
^2^ Публичную подсеть размера `/27`, `/26`, `/25` и `/24` можно заказать только через [обращение]({{ link-console-support }}/tickets/create) в службу технической поддержки.

При отказе от аренды сервера, к которому привязана выделенная публичная подсеть, его публичный IPv4-адрес вернется в пул адресов этой выделенной публичной подсети и может быть использован на другом вашем сервере.

Выделенные публичные подсети {{ baremetal-full-name }} [тарифицируются](../pricing.md). Минимальный срок аренды выделенной публичной подсети составляет 1 месяц со дня заказа, поэтому удалить такую подсеть в течение первого месяца после ее заказа нельзя.

## Распределение IP-адресов в публичных подсетях {#address-distribution}

{% include [public-subnet-no-dhcp](../../_includes/baremetal/public-subnet-no-dhcp.md) %}

{% include [public-subnet-address-info](../../_includes/baremetal/public-subnet-address-info.md) %}

IP-адреса в диапазоне выделенной публичной подсети распределяются следующим образом:

{% list tabs %}

- Подсети размера /31

  * первый IP-адрес в диапазоне — адрес шлюза по умолчанию;
  * второй IP-адрес в диапазоне — адрес, доступный для назначения сетевому интерфейсу.

  {% include [public-subnet-cidr-31-example](../../_includes/baremetal/public-subnet-cidr-31-example.md) %}

- Подсети размера /29 и больше

  * первый IP-адрес в диапазоне — адрес подсети;
  * второй IP-адрес в диапазоне — адрес шлюза по умолчанию;
  * с третьего по предпоследний адреса в диапазоне — адреса, доступные для назначения сетевым интерфейсам;
  * последний IP-адрес в диапазоне — [широковещательный](https://ru.wikipedia.org/wiki/Широковещательный_адрес) (`broadcast`) адрес.

  Например:

  * CIDR подсети — `198.51.100.104/29`.
  * IP-адрес сети — `198.51.100.104`.
  * IP-адрес шлюза по умолчанию — `198.51.100.105`.
  * Доступные адреса — `198.51.100.106` — `198.51.100.110`.
  * Широковещательный адрес — `198.51.100.111`.

{% endlist %}

#### См. также {#see-also}

* [{#T}](./network.md)
* [{#T}](./private-network.md)
* [{#T}](./dhcp.md)
* [{#T}](./mc-lag.md)
* [{#T}](../operations/reserve-public-subnet.md)