# Серверы

Сервер {{ baremetal-name }} — это физический сервер, подключенный к [сети](./network.md) двумя или более [сетевыми интерфейсами](#network-interfaces) с пропускной способностью 1, 10 или 25 Гбит/с. Аппаратные и сетевые ресурсы сервера физически изолированы и доступны только арендовавшему их пользователю.


{% include [bios-settings-warning](../../_includes/baremetal/bios-settings-warning.md) %}

## Аренда серверов {#server-lease}

Сервер можно арендовать на срок 1 день, 1, 3, 6 месяцев или 1 год. Конфигурации, доступные для аренды в каждом [пуле](#server-pools), можно посмотреть при заказе сервера в [консоли управления]({{ link-console-main }}). 


## Доступ на сервер {#server-access}

Управлять сервером можно с помощью [KVM-консоли](../operations/servers/server-kvm.md), которая доступна в [консоли управления]({{ link-console-main }}).

## Пулы серверов {#server-pools}

Пулы — инфраструктурно обособленные модули ЦОД, в которых физически размещаются серверы. Пулы распределены по [зонам доступности](../../overview/concepts/geo-scope.md), находящимся в [регионах](../../overview/concepts/region.md). В настоящее время сервис {{ baremetal-full-name }} доступен только в регионе Россия.

| Регион        | Зона доступности | Пулы                               |
|---------------|------------------|------------------------------------|
| `{{ region-id }}` | `{{ region-id }}-m`  | `{{ region-id }}-m3`<br>`{{ region-id }}-m4` |

## Резервирование питания серверов {#server-power-supply}

При аренде сервера можно подобрать конфигурации по типу используемой схемы резервирования питания:

* Серверы с одним блоком питания (`1 PSU`).
* Серверы с двумя и более блоками питания (`2+ PSU`).
* Серверы на платформе [Open Compute Project (OCP)](https://ru.wikipedia.org/wiki/Open_Compute_Project). В таких серверах вместо отдельных блоков питания используется общая шина питания для всех серверов в стойке, которая предоставляет резервируемое питание для каждого сервера.

## Сетевые интерфейсы серверов {#network-interfaces}

Любая [конфигурация](./server-configurations.md) сервера {{ baremetal-name }} включает в себя как минимум два [сетевых интерфейса](https://ru.wikipedia.org/wiki/Сетевая_плата):

* сетевой интерфейс, подключенный к [публичной сети](./network.md#public-network);
* сетевой интерфейс, подключенный к [приватной сети](./network.md#private-network).

При этом сетевых интерфейсов может быть больше двух:
* В конфигурациях с сетевыми картами, поддерживающими скорость соединения 10 Гбит/с и 25 Гбит/с, кроме основных (высокоскоростных) сетевых интерфейсов, средства диагностики сервера могут отображать еще два (неактивных) сетевых интерфейса.

    Эти неактивные интерфейсы принадлежат встроенным сетевым картам материнской платы сервера. Они не подключены к сетям, и настраивать их не нужно.
* В конфигурациях с резервированием сетевого подключения [MC-LAG](./mc-lag.md) сервер подключен к каждой из сетей не через один интерфейс, а одновременно через два сетевых интерфейса.

    Сетевые интерфейсы, подключенные к одной сети, на уровне операционной системы могут быть объединены в группы агрегирования, что обеспечивает отказоустойчивость.

## Статусы серверов {#server-status}

Сервер может находиться в одном из следующих статусов:

* `PROVISIONING` — сервер готовится к предоставлению в аренду пользователю.
* `RUNNING` — сервер предоставлен в аренду и полностью доступен пользователю. В этом статусе электропитание сервера может быть включено или выключено.
* `STARTING` — на сервере включается электропитание.
* `STOPPING` — на сервере выключается электропитание.
* `RESTARTING` — сервер перезагружается.
* `REINSTALLING` — на сервере переустанавливается операционная система.
* `UPDATING` — происходит обновление настроек сервера или сети.
* `QUARANTINING` — сервер переводится в [карантин](#quarantine).
* `QUARANTINED` — сервер в карантине и недоступен пользователю по сети и через KVM-консоль.
* `RETURNING_FROM_QUARANTINE` — сервер возвращается из карантина, восстанавливается доступ по сети и через KVM-консоль.
* `ERROR` — произошла ошибка, KVM-консоль недоступна. Обратитесь в [техническую поддержку]({{ link-console-support }}).

## Карантин {#quarantine}

Карантин — промежуточное состояние сервера перед полным прекращением его аренды. В этом состоянии сервер все еще находится в пользовательском каталоге. К серверу на карантине нет доступа по сети и через KVM-консоль, при этом на сервере сохраняются все пользовательские данные и настройки. Срок карантина — 72 часа. По истечении этого времени c сервера полностью удаляются настройки и данные, а сам сервер удаляется из каталога пользователя.

В течение всего срока карантина можно восстановить сервер для дальнейшего использования. Чтобы восстановить сервер, обратитесь в [техническую поддержку]({{ link-console-support }}).

{% note info %}

Сервер, находящийся на карантине, потребляет [квоту](./limits.md) на количество серверов, но не [тарифицируется](../pricing.md).

Если в течение срока карантина сервер будет восстановлен для дальнейшего использования, то период времени, в течение которого этот сервер находился на карантине, будет включен в оплачиваемый срок аренды. 

{% endnote %}

#### См. также {#see-also}

* [{#T}](../../backup/tutorials/backup-baremetal.md)
* [Как выбрать вычислительные мощности для бизнес- и IT‑задач](https://yandex.cloud/ru/blog/dedicated-server-guide)