---
title: Правила тарификации для {{ mpg-full-name }} с 1 января до 1 марта 2019 года
description: В статье содержатся правила тарификации сервиса {{ mpg-name }}, которые действовали с 1 января до 1 марта 2019 года.
editable: false
---

# Правила тарификации для {{ mpg-name }} с 1 января до 1 марта 2019

Это старая версия правил, которая действовала с 1 января до 1 марта 2019 года. Действующие правила тарификации {{ mpg-name }} см. в разделе [Правила тарификации](../pricing.md).

## Из чего складывается стоимость использования {{ mpg-short-name }} {#rules}

Расчет стоимости использования {{ mpg-name }} учитывает:

* тип диска и размер хранилища;

* [класс хостов](../concepts/instance-types.md), выбранный для кластера;

* количество хостов БД в кластерах;

* настройки и количество резервных копий;

* объем исходящего трафика.


{% include [pricing-gb-size](../../_includes/pricing-gb-size.md) %}

### Использование хостов БД {#rules-hosts-uptime}

Стоимость начисляется за каждый час работы хоста в соответствии с его классом. Точные характеристики классов приведены в разделе [Классы хостов](../concepts/instance-types.md).

Минимальная единица тарификации — час (например, стоимость 1,5 часов работы хоста равна стоимости 2 часов). Время, когда хост {{ PG }} не может выполнять свои основные функции, не тарифицируется.

### Использование дискового пространства {#rules-storage}

Оплачивается:

* Размер хранилища, выделенный для кластеров БД.

    * Хранилище на быстрых локальных дисках (`local-ssd`) можно заказывать только для кластеров более чем с 3 хостами, с шагом 100 ГБ.


* Объем, занимаемый резервными копиями баз данных сверх заданного хранилища для кластера.

    * Резервные копии хранятся бесплатно пока сумма размера БД и всех резервных копий остается меньше выбранного объема хранилища.

    * При автоматическом резервном копировании {{ mpg-short-name }} не создает новую копию, а сохраняет изменения БД по сравнению с предыдущей копией. Поэтому потребление хранилища автоматическими резервными копиями растет только пропорционально объему изменений.

    * Количество хостов кластера не влияет на размер хранилища и, соответственно, на бесплатный объем резервных копий.



Цена указывается за 1 месяц использования. Минимальная единица тарификации — ГБ в час (например, стоимость хранения 1 ГБ в течение 1,5 часов равна стоимости хранения в течение 2 часов).

## Цены {#prices}

### Хосты {prices-hosts}

Класс хостов | Цена за 1 час, без НДС | Цена за 1 час, вкл. НДС
----- | ----- | -----
s1.nano | 2,1610 ₽ | 2,5932 ₽ |
s1.micro | 4,3136 ₽ | 5,1763 ₽ |
s1.small | 8,6186 ₽ | 10,3424 ₽ |
s1.medium | 17,2458 ₽ | 20,6949 ₽ |
s1.large | 34,4831 ₽ | 41,3797 ₽ |
s1.xlarge | 68,9746 ₽ | 82,7695 ₽

### Хранилище и резервные копии {#prices-storage}

Услуга | Цена за ГБ в месяц, без НДС | Цена за ГБ в месяц, вкл. НДС
----- | ----- | -----
Стандартное сетевое хранилище | 1,9068 ₽ | 2,2881 ₽ |
Быстрое сетевое хранилище | 6,7797 ₽ | 8,1356 ₽ |
Быстрое локальное хранилище | 6,7797 ₽ | 8,1356 ₽ |
Резервные копии сверх размера хранилища | 2,1186 ₽ | 2,5424 ₽

### Исходящий трафик {#prices-traffic}

{% include notitle [pricing-egress-traffic](../../_includes/pricing/pricing-egress-traffic-01032019.md) %}

