---
title: Как создать транковое подключение в {{ interconnect-name }}
description: Следуя этой инструкции, вы сможете создать транковое подключение в {{ interconnect-name }}.
---

# Создать новое транковое подключение

## Создать прямое транковое подключение {#direct}

Самостоятельное создание транковых подключений через CLI и API недоступно. Все транковые подключения создаются через обращение в службу технической поддержки.

{% list tabs group=instructions %}

- Через поддержку {#support}

  {% include [cic-trunk-add](../../_tutorials/routing/trunk-add.md) %}

{% endlist %}



## Создать транковое подключение через партнера {#partner}

{% list tabs group=instructions %}

- Через поддержку {#support}

  {% include [cic-partner-trunk-add](../../_tutorials/routing/partner-trunk-add.md) %}

{% endlist %}



## Создать агрегированное (LAG) прямое транковое подключение {#lag}

{% list tabs group=instructions %}

- Через поддержку {#support}

  ### Предварительная подготовка {#lag-prep}

  * Ознакомьтесь с описанием принципов работы услуги в [документации](../concepts/index.md).
  * Выберите [точку присутствия](../concepts/pops.md) для подключения [транка](../concepts/trunk.md).
  * Выберите тип [оптического трансивера](../concepts/transceivers.md) для каждого порта LAG.
  * Определите количество физических портов в агрегированном подключении.
  * Выберите [емкость подключения](../concepts/capacity.md).

  ### Обращение в поддержку для организации нового LAG-транка {#lag-ticket}

  Создайте [новое обращение в поддержку]({{ link-console-support }}) для резервирования портов на оборудовании {{ yandex-cloud }} и настройки LAG-транка.

  Обращение должно быть оформлено следующим образом:

  ```text
  Тема: [CIC] Создание нового LAG-транка.

  Текст обращения:
  Прошу организовать новое Cloud Interconnect транковое подключение (LAG)
  со следующими параметрами:

  client: ООО "Мое дело"
  folder-id: b1g28j9359gi********
  точка присутствия: M9
  тип подключения: LAG
  количество портов в LAG: 2
  тип трансивера: 10GBASE-LR
  емкость подключения: 1gbps

  Информация для организации приватного соединения будет предоставлена позже в отдельном тикете.
  ```

  Где:

  * `client` — название компании клиента.
  * `folder-id` — [идентификатор каталога](../../resource-manager/operations/folder/get-id.md), в который будут отправляться метрики мониторинга {{ interconnect-name }}.
  * `точка присутствия` — [код точки присутствия](../concepts/pops.md).
  * `количество портов в LAG` — число физических портов в агрегированном подключении.
  * `тип трансивера` — [тип трансивера](../concepts/transceivers.md) для подключения кроссировки.
  * `емкость подключения` — [полоса пропускания](../pricing.md) в Мбит/с.

  ### Ответ поддержки на обращение клиента {#lag-ticket-resp}

  Когда работы по организации LAG-транка завершатся, поддержка сообщит вам информацию о созданном транке.

  Пример ответа поддержки:

  ```text
  trunk_id: euus5dfgchu2********
  lag_id: 15
  pop: M9
  rack: 10 этаж, помещение 30-1, 11 ряд, 10 место
  port_names: 10GE1/0/1, 10GE1/0/2
  ```

  Где:

  * `trunk_id` — идентификатор созданного {{ interconnect-name }} транка.
  * `lag_id` — идентификатор агрегированного (LAG) подключения.
  * `pop` — [код точки присутствия](../concepts/pops.md), в которой создан {{ interconnect-name }} транк.
  * `rack` — местоположение оборудования {{ yandex-cloud }} в точке присутствия.
  * `port_names` — список физических портов в LAG.

  Дальнейшие шаги (оформление согласительного письма, организация кроссировки, контроль состояния транка) выполняются аналогично прямому транковому подключению — см. в туториале [{#T}](../tutorials/trunk-priv-add.md).

{% endlist %}

