---
editable: false
---

# Правила тарификации для {{ mkf-name }}

В этом разделе описаны [правила](#rules), по которым тарифицируется использование сервиса {{ mkf-name }}, и представлены [актуальные цены](#prices) на предоставляемые им ресурсы.

Чтобы рассчитать стоимость пользования сервисом, воспользуйтесь [калькулятором]({{ link-calc }}) на сайте {{ yandex-cloud }}.


{% include [currency-choice](../_includes/pricing/currency-choice.md) %}


## Статус кластера {#running-stopped}

В зависимости от статуса кластера тарифы применяются различным образом:

* Для запущенного кластера (`Running`) тарифицируются как вычислительные ресурсы, так и объем хранилища.
* Для остановленного кластера (`Stopped`) тарифицируется только объем хранилища.

{% include [pricing-status-warning.md](../_includes/mdb/pricing-status-warning.md) %}

## Из чего складывается стоимость использования {{ mkf-short-name }} {#rules}

Расчет стоимости использования {{ mkf-name }} учитывает:

* тип диска и размер хранилища;

* вычислительные ресурсы, выделенные хостам кластера (в том числе хостам {{ ZK }}), и тип хостов;

* объем исходящего трафика из {{ yandex-cloud }} в интернет.

{% include [pricing-gb-size](../_includes/pricing-gb-size.md) %}

### Использование хостов кластера {#rules-hosts-uptime}

Стоимость начисляется за каждый час работы хоста в соответствии с выделенными для него вычислительными ресурсами. Поддерживаемые конфигурации ресурсов приведены в разделе [{#T}](concepts/instance-types.md), цены за использование vCPU и RAM — в разделе [Цены](#prices).

Вы можете выбрать класс хостов как для хостов-брокеров {{ KF }}, так и для хостов {{ ZK }} (в соответствии с ожидаемой нагрузкой реплицирования).


В зависимости от [типа хоста](./concepts/index.md) стоимость вычисляется по-разному:

* Стандартные хосты

    Стоимость начисляется за каждый час работы хоста в соответствии с выделенными для него вычислительными ресурсами.

* Выделенные хосты

    {% include [Dedicated hosts prices](../_includes/mdb/mkf/prices-dedicated-hosts.md) %}


{% note warning %}

При создании кластера с двумя и более хостами-брокерами {{ KF }} автоматически создаются три хоста {{ ZK }} минимального класса в трех зонах доступности. При создании кластера с одним хостом-брокером хосты {{ ZK }} не создаются.

{% endnote %}

Минимальная единица тарификации — минута (например, стоимость 1,5 минут работы хоста равна стоимости 2 минут). Время, когда хост-брокер или {{ ZK }} не может выполнять свои основные функции, не тарифицируется.

### Использование дискового пространства {#rules-storage}

Оплачивается объем хранилища, выделенный для кластеров.


  * Хранилище на локальных SSD-дисках (`local-ssd`) можно заказывать только для кластеров с тремя хостами-брокерами и более:
      * для платформы Intel Cascade Lake — с шагом 100 ГБ;
      * для платформы Intel Ice Lake — с шагом {{ local-ssd-v3-step }}.
  * Хранилище на нереплицируемых SSD-дисках (`network-ssd-nonreplicated`) можно заказывать только для кластеров с тремя хостами-брокерами и более, с шагом 93 ГБ.


Цена указывается за 1 месяц использования и формируется из расчета 720 часов в месяц. Минимальная единица тарификации — 1 ГБ в минуту (например, стоимость хранения 1 ГБ в течение 1,5 минут равна стоимости хранения в течение 2 минут).

### Пример расчета стоимости кластера {#example}

{% list tabs %}

* Стандартные хосты

  Стоимость использования кластера со следующими параметрами в течение 30 дней:

  * **Хосты-брокеры {{ KF }}**: 3 хоста класса `s3-c2-m8`: Intel Ice Lake, 2 × 100% vCPU, 8 ГБ RAM.
  * **Хранилище для хостов-брокеров {{ KF }}**: по 100 ГБ на сетевых HDD-дисках на каждый хост-брокер.
  * **Хосты {{ ZK }}** (создаются автоматически): 3 хоста класса `b3-c1-m4`: Intel Ice Lake, 2 × 50% vCPU, 4 ГБ RAM. 
  * **Хранилище для хостов {{ ZK }}**: по 10 ГБ на сетевых SSD-дисках на каждый хост.

  Расчет стоимости для хостов-брокеров {{ KF }}:

  
  > 3 × (2&nbsp;×&nbsp;1,5100&nbsp;₽ + 8&nbsp;×&nbsp;0,4000&nbsp;₽) = 18,6600&nbsp;₽
  > 
  > 
  > 
  > Итого: 18,6600&nbsp;₽ — стоимость часа работы хостов-брокеров {{ KF }}.
  


  Где:
  * 3 — количество хостов-брокеров {{ KF }}.
  * 2 — количество vCPU.
  * 1,5100&nbsp;₽ — стоимость часа использования 100% vCPU.
  * 8 — объем RAM одного хоста (в гигабайтах).
  * 0,4000&nbsp;₽ — стоимость часа использования 1 ГБ RAM на 100% vCPU.

  Расчет стоимости хранилища для хостов-брокеров {{ KF }}:

  
  > 3 × 100 × 3,2000&nbsp;₽ = 960,0000&nbsp;₽
  > 
  > 
  >
  > Итого: 960,0000&nbsp;₽ — стоимость хранилища для хостов-брокеров {{ KF }}.



  Где:
  * 3 — количество хостов-брокеров {{ KF }}.
  * 100 — объем хранилища на сетевых HDD-дисках (в гигабайтах).
  * 3,2000&nbsp;₽ — стоимость месяца использования 1 ГБ хранилища на сетевых HDD-дисках.

  Расчет стоимости для хостов {{ ZK }}:

  
  > 3 × (2&nbsp;×&nbsp;0,7000&nbsp;₽ + 4&nbsp;×&nbsp;0,2800&nbsp;₽) = 7,5600&nbsp;₽
  > 
  > 
  >
  > Итого: 7,5600&nbsp;₽ — стоимость часа работы хостов {{ ZK }}.



  Где:
  * 3 — количество хостов {{ ZK }}.
  * 2 — количество vCPU.
  * 0,7000&nbsp;₽ — стоимость часа использования 50% vCPU.
  * 4 — объем RAM одного хоста (в гигабайтах).
  * 0,2800&nbsp;₽ — стоимость часа использования 1 ГБ RAM на 50% vCPU.

  Расчет стоимости хранилища для хостов {{ ZK }}:

  
  > 3 × 10 × 13,0100&nbsp;₽ = 390,3000&nbsp;₽
  > 
  > 
  >
  > Итого: 390,3000&nbsp;₽ — стоимость хранилища для хостов {{ ZK }}.



  Где:
  * 3 — количество хостов {{ ZK }}.
  * 10 — объем хранилища на сетевых SSD-дисках (в гигабайтах).
  * 13,0100&nbsp;₽ — стоимость месяца использования 1 ГБ хранилища на сетевых SSD-дисках.

  Расчет итоговой стоимости:

  
  > 720 × (18,6600&nbsp;₽ + 7,5600&nbsp;₽) + 960,0000&nbsp;₽ + 390,3000&nbsp;₽ = 20&nbsp;228,7000&nbsp;₽
  > 
  > 
  >
  > Итого: 20&nbsp;228,7000&nbsp;₽ — стоимость использования кластера в течение 30 дней.



  Где:
  * 720 — количество часов в 30 днях.
  * 18,6600&nbsp;₽ — стоимость часа работы хостов-брокеров {{ KF }}.
  * 7,5600&nbsp;₽ — стоимость часа работы хостов {{ ZK }}.
  * 960,0000&nbsp;₽ — стоимость хранилища для хостов-брокеров {{ KF }}.
  * 390,3000&nbsp;₽ — стоимость хранилища для хостов {{ ZK }}.

{% endlist %}


## Скидка за резервируемый объем ресурсов (CVoS) {#cvos}

{% include [cvos](../_includes/mdb/cvos.md) %}

Сервис {{ mkf-name }} предоставляет CVoS двух видов: на vCPU и RAM для хостов, которые вы планируете использовать в кластерах. В консоли управления вы можете увидеть потенциальную экономию для текущего потребления ресурсов при переводе их на схему CVoS, а также предварительно рассчитать месячные платежи для нужного количества ядер процессора и оперативной памяти.

{% note info %}

По схеме CVoS можно заказать только ресурсы определенного вида: для недоступных видов ресурсов в колонках CVoS в разделе [Цены](#prices) стоят прочерки. Объем хранилища и интернет-трафика заказать таким образом пока невозможно. 

{% endnote %}


## Цены {#prices}


Все цены указаны с включением НДС.



Цены на хосты [вычисляются по-разному](#rules-hosts-uptime) в зависимости от выбранного типа хостов.

{% include [pricing-month-term](../_includes/mdb/pricing-month-term.md) %}

От типа хостов также зависит цена на быстрое локальное хранилище.


### Вычислительные ресурсы хостов-брокеров {{ KF }} {#prices-kafka-brokers}


{% list tabs %}

* Стандартные хосты

     {% include notitle [RUB: standard broker hosts](../_pricing/managed-kafka/rub-hosts-standard.md) %}


* Выделенные хосты

    {% include [prices-dedicated-hosts](../_includes/mdb/mkf/prices-dedicated-hosts.md) %}

     {% include notitle [RUB: dedicated broker hosts](../_pricing/managed-kafka/rub-hosts-dedicated.md) %}
  


{% endlist %}



### Вычислительные ресурсы хостов {{ ZK }} {#prices-zookeeper}


{% note info %}

Заказать ресурсы хостов {{ ZK }} с помощью механизма CVoS невозможно.

{% endnote %}

{% list tabs %}

* Стандартные хосты

     {% include notitle [RUB: standard ZooKeeper hosts](../_pricing/managed-kafka/rub-hosts-zk-standard.md) %}


* Выделенные хосты

    {% include [prices-dedicated-hosts](../_includes/mdb/mkf/prices-dedicated-hosts.md) %}

    Уточняйте стоимость в [технической поддержке]({{ link-console-support }}).



{% endlist %}



### Хранилище {#prices-storage}


 {% include notitle [RUB: Storage prices](../_pricing/managed-kafka/rub-storage.md) %}



### Исходящий трафик {#prices-traffic}



{% include notitle [rub-egress-traffic.md](../_pricing/rub-egress-traffic.md) %}





