# Как начать работать с {{ mkf-name }}

Чтобы начать работу с сервисом:
1. [Создайте кластер](#cluster-create).
1. [Создайте топик](#topic-create).
1. [Создайте учетную запись](#account-create).
1. [Подключитесь к кластеру](#connect).

## Перед началом работы {#before-you-begin}

1. Перейдите в [консоль управления]({{ link-console-main }}), затем войдите в Яндекс.Облако или зарегистрируйтесь, если вы еще не зарегистрированы.
1. Если у вас еще нет каталога, создайте его:

   {% include [create-folder](../_includes/create-folder.md) %}

Подключаться к кластеру можно только изнутри Облака — для этого создайте виртуальную машину в той же сети, что и кластер (на основе [Linux](../compute/quickstart/quick-create-linux.md) или [Windows](../compute/quickstart/quick-create-windows.md)).

## Создайте кластер {#cluster-create}

Чтобы создать кластер, выполните следующие действия:
1. В консоли управления выберите каталог, в котором нужно создать кластер.
1. Выберите сервис **{{ mkf-name }}**.
1. Нажмите кнопку **Создать кластер**.
1. Задайте параметры кластера и нажмите кнопку **Создать кластер**. Процесс подробно рассмотрен в разделе [{#T}](operations/cluster-create.md).
1. Дождитесь, когда кластер будет готов к работе: его статус на панели {{ mkf-short-name }} сменится на **Running**, а состояние - на **Alive**. Это может занять некоторое время.

Затем создайте топик в кластере.

## Создайте топик {#topic-create}

Топик — центральная сущность в {{ KF }}: производители пишут сообщения в топик, а потребители, в свою очередь, читают сообщения из топика.

Чтобы создать топик, выполните следующие действия:
1. В консоли управления выберите каталог, в котором находится кластер.
1. Выберите сервис **{{ mkf-name }}**.
1. Нажмите на имя созданного ранее кластера, затем выберите вкладку **Топики**.
1. Нажмите кнопку **Создать топик**.
1. Задайте настройки топика и нажмите кнопку **Создать**. Процесс подробно рассмотрен в разделе [{#T}](operations/cluster-topics.md).

Затем создайте учетную запись для этого топика.

## Создайте учетную запись {#account-create}

Учетная запись позволяет производителю и потребителю работать с топиками в кластере.

Затем подключитесь к кластеру, используя эту учетную запись.

## Подключитесь к кластеру {#connect}

Вы можете подключить производителя и потребителя к кластеру, используя учетную запись. И производитель, и потребитель смогут работать только с теми топиками, доступ к которым разрешен в рамках этой учетной записи.

## Что дальше

- Изучите [концепции сервиса](./concepts/index.md).
- Узнайте подробнее о [создании кластера](./operations/cluster-create.md) и [подключении к кластеру](./operations/cluster-connect.md).