[Документация Yandex Cloud](../../index.md) > [Yandex DataLens](../index.md) > Дашборды > Виджеты

# Виджеты в Yandex DataLens

_Виджет_ – это элемент дашборда. Между виджетами **Селектор** и **Чарт** можно строить связи.

В DataLens поддерживаются следующие типы виджетов:

* [Чарт](#chart)
* [Селектор](#selector)
* [Селектор (JS)](#js-selector)
* [Текст](#text)
* [Заголовок](#title)
* [Инсайт](#ai)

## Чарт {#chart}

Визуализация в виде таблицы или диаграммы.
Вы можете размещать чарты в любом месте дашборда, а также изменять его размеры.
Чарты могут быть связаны с селекторами.

Подробнее о чартах в разделе [Чарт в Yandex DataLens](../concepts/chart/index.md).

## Селектор {#selector}

Фильтр, который влияет на результаты запросов на связанных с ним виджетах. Чтобы добавить селектор на дашборд, перейдите в раздел [Добавление селектора на дашборд в Yandex DataLens](../operations/dashboard/add-selector.md).
Селектор может быть связан с чартом или другим селектором. Подробнее в разделе [Связь в Yandex DataLens](link.md).

Подробнее о селекторах в разделе [Селекторы в Yandex DataLens](selector.md).


## Селектор (JS) {#js-selector}

Гибкий фильтр, созданный с помощью [Editor](../charts/editor/index.md), который влияет на результаты запросов на связанных с ним виджетах через параметры на дашборде. Чтобы добавить JS-селектор на дашборд, перейдите в раздел [Добавление селектора JS на дашборд](../charts/editor/add-js-selector.md).

Подробнее о JS-селекторах в разделе [Селектор](../charts/editor/widgets/controls.md).


## Текст {#text}

Виджет в виде текста. Позволяет разместить набор ссылок, поясняющие надписи на дашборде и т.д. В виджете можно использовать только текстовое содержимое, а также применять [язык разметки Markdown](https://ru.wikipedia.org/wiki/Markdown).
Подробнее об использовании разметки Markdown в разделе [Markdown в Yandex DataLens](markdown.md).

## Заголовок {#title}

Виджет в виде заголовка. Позволяет отделить чарты по смыслу, разбить их на группы в рамках одной страницы дашборда и сформировать [оглавление](settings.md#contents) для дашборда. В виджете можно использовать только текстовое содержимое.


## Инсайт {#ai}

Виджет отображает для выбранного чарта инсайт от Нейроаналитика. При [добавлении](../operations/dashboard/add-ai.md) виджета вы можете задать собственный промпт с вопросом о данных. При сохранении дашборда Нейроаналитик проанализирует указанный чарт и сформирует выводы на основе информации в чарте и пользовательского промпта. Результат будет обновляться каждый раз при открытии дашборда.

Если Нейроаналитик [отключен](../concepts/neuroanalyst.md#prohibit), то виджет работать не будет.