---
title: Резервные копии {{ PG }}
description: '{{ mpg-short-name }} обеспечивает автоматическое и ручное резервное копирование баз данных {{ PG }}. Резервные копии занимают место в объеме хранилища, выделенном для кластера. Резервная копия автоматически создается раз в день.'
keywords:
  - бэкап
  - бекап
  - backup
  - резервное копирование
  - резервное копирование PostgreSQL
  - backup PostgreSQL
  - PostgreSQL
---

# Резервные копии в {{ mpg-name }}

{{ mpg-short-name }} обеспечивает автоматическое и ручное резервное копирование баз данных.

{% include [deprecated-note](../../_includes/mdb/backups/deprecated-note.md) %}

Чтобы восстановить кластер из резервной копии, [следуйте инструкциям](../operations/cluster-backups.md#restore).

## Создание резервной копии {#size}

Первая и каждая седьмая автоматические резервные копии, а также все резервные копии, созданные вручную, — полные резервные копии всех баз данных. Остальные резервные копии — инкрементные, в них хранится только разница с предыдущей резервной копией, что позволяет экономить место в хранилище.

Как полные, так и инкрементные резервные копии создаются с помощью утилиты [wal-g](https://wal-g.readthedocs.io/PostgreSQL/). Для реализации восстановления _на любой момент времени_ (Point-in-Time-Recovery, PITR) используются данные из журналов опережающей записи (Write Ahead Log, WAL). Подробнее в разделе [{#T}](#pitr-details).

Чтобы снизить нагрузку на мастер, для создания резервной копии используются данные с реплики.

{% note warning %}

В [передаваемом на реплики](replication.md#write-sync-and-read-consistency) журнале WAL нет изменений таблиц [UNLOGGED]({{ pg.docs.org }}/current/sql-createtable.html#SQL-CREATETABLE-UNLOGGED) и [TEMP]({{ pg.docs.org }}/current/sql-createtable.html#SQL-CREATETABLE-TEMPORARY), поэтому данные из них не добавляются в резервную копию. Данные в таблицах `UNLOGGED` и `TEMP` сохраняются только до момента [ручного переключения мастера](../operations/update.md#start-manual-failover) или его перезагрузки.

{% endnote %}

Резервная копия всех данных кластера автоматически создается раз в день. Отключить автоматическое создание резервной копии невозможно. Однако при [создании](../operations/cluster-create.md) или [изменении](../operations/update.md#change-additional-settings) кластера для таких резервных копий можно задать:

* [Срок их хранения](#storage).
* Промежуток времени, в течение которого начинается резервное копирование. По умолчанию — `22:00 - 23:00` UTC (Coordinated Universal Time).

После создания резервная копия сжимается для дальнейшего хранения. Отображение точного размера резервной копии недоступно.

Резервные копии создаются только на работающих кластерах. Если вы используете кластер {{ mpg-short-name }} не круглосуточно, проверьте [настройки времени начала резервного копирования](../operations/update.md#change-additional-settings). Кластер, у которого нет резервных копий, невозможно [остановить](../operations/cluster-stop.md#stop-cluster).

О том, как вручную создать резервную копию, читайте в разделе [Управление резервными копиями](../operations/cluster-backups.md).

{% include [manual-backup-restore](../../_includes/mdb/mpg/note-warn-restore-manual-backup.md) %}

## Хранение резервной копии {#storage}

Особенности хранения резервных копий в {{ mpg-name }}:

* Резервные копии хранятся в объектном хранилище в виде бинарных файлов и шифруются с помощью [GPG](https://ru.wikipedia.org/wiki/GnuPG). У каждого кластера свои ключи шифрования.

* {% include [backup-wal](../../_includes/mdb/mpg/backup-wal.md) %}

* Срок хранения резервных копий существующего кластера зависит от способа их создания:

    * Автоматические резервные копии по умолчанию хранятся 7 дней. При [создании](../operations/cluster-create.md) кластера или [изменении](../operations/update.md#change-additional-settings) его настроек можно задать другой срок хранения в диапазоне от 7 до 60 дней.

    * Автоматические резервные копии, [созданные](../operations/backup-retention-policies.md) с помощью политик резервного копирования, могут храниться от 7 до 1095 дней (до трех лет).

    * Резервные копии, созданные вручную, хранятся бессрочно.

* После удаления кластера все его резервные копии хранятся 7 дней.

* {% include [no-quotes-no-limits](../../_includes/mdb/backups/no-quotes-no-limits.md) %}

* {% include [using-storage](../../_includes/mdb/backups/storage.md) %}

    Подробнее в разделе [Правила тарификации для {{ mpg-name }}](../pricing.md#rules-storage).

## Восстановление из резервной копии {#restore}

Восстанавливая кластер из резервной копии, вы создаете новый кластер. При этом понадобится задать все его параметры, как и при обычном создании кластера. Если в каталоге не хватает [ресурсов](limits.md) для создания такого кластера, восстановиться из резервной копии не получится. Средняя скорость восстановления из резервной копии — 10 МБ/с на каждое ядро БД.

Кластер восстанавливается до состояния на выбранный момент времени с использованием [PITR](#pitr-details). Новый кластер будет отражать состояние:

* существующего кластера на момент архивации самого свежего WAL;
* удаленного кластера на момент архивации последнего WAL.

Из резервной копии кластер восстанавливается целиком со всеми БД. Выбрать желаемые БД нельзя.

{% note tip %}

Периодически проверяйте восстановление кластеров продуктивных систем. Убедитесь в целостности данных в восстановленном кластере.

{% endnote %}

## PITR в {{ mpg-name }} {#pitr-details}

{{ mpg-name }} позволяет восстановить состояние кластера на любой момент времени (Point-in-Time-Recovery, PITR) после создания самой старой полной резервной копии. Это достигается за счет дополнения данных резервной копии, выбранной в качестве начальной точки для восстановления, архивированными записями из журналов WAL.

> Например, если операция создания резервной копии завершилась 10.08.2020 в 12:00:00 UTC, текущая дата — 15.08.2020 19:00:00 UTC, а последний журнал опережающей записи был сохранен 15.08.2020 в 18:50:00 UTC, кластер может быть восстановлен в любое свое состояние в промежутке времени с 10.08.2020 12:00:01 UTC до 15.08.2020 18:50:00 UTC включительно.

WAL состоит из файлов размером 16 МБ, которые архивируются в работающем кластере по мере достижения нужного размера или если с момента последней архивации прошло время, заданное настройкой СУБД уровня кластера [archive timeout](./settings-list.md#setting-archive-timeout). Затем архив загружается в объектное хранилище.

{% note warning %}

На создание и загрузку архива WAL в объектное хранилище требуется некоторое время. Из-за этого состояние кластера, сохраненное в объектном хранилище, может отличаться от реального.

{% endnote %}

По умолчанию PITR включен.

Подробнее о PITR читайте в [документации {{ PG }}]({{ pg.docs.org }}/current/continuous-archiving.html).
