---
title: Взаимосвязь ресурсов в {{ mpg-full-name }}
description: Основная сущность, которой оперирует сервис {{ mpg-name }}, — кластер баз данных. Каждый кластер состоит из одного или нескольких хостов БД — виртуальных машин с развернутыми серверами СУБД. Хосты кластера могут находиться в разных зонах доступности. Кластер из нескольких хостов автоматически отказоустойчив — один из хостов-реплик возьмет на себя роль мастера, если текущий хост-мастер выйдет из строя.
---

# Взаимосвязь ресурсов в {{ mpg-name }}

Основная сущность, которой оперирует сервис {{ mpg-name }}, — _[кластер](../../glossary/cluster.md) баз данных_.

Каждый кластер состоит из одного или нескольких _хостов БД_ — виртуальных машин с развернутыми серверами СУБД. Хосты кластера могут находиться в разных зонах доступности. Подробнее о географии {{ yandex-cloud }} см. в разделе [Обзор платформы](../../overview/concepts/geo-scope.md).

Кластер из двух и более хостов автоматически является [высокодоступным](high-availability.md) — один из хостов-реплик возьмет на себя роль мастера, если текущий хост-мастер выйдет из строя. Подробнее о том, как количество хостов влияет на доступность кластера, см. в [соответствующем разделе](high-availability.md#host-configuration).

{% note info %}

Реплики, для которых явно указан источник потока репликации, не могут выполнять роль мастера. Подробнее см. в разделе [Репликация](replication.md).

{% endnote %}

Минимальное количество хостов в кластере зависит от выбранного [типа диска](storage.md). Конфигурация кластера по умолчанию, предлагаемая в консоли управления, включает два хоста.

{% note warning %}

Не рекомендуется создавать кластер из одного хоста. Такой кластер обходится дешевле, но не обеспечивает высокой доступности.

{% endnote %}

Вычислительная мощность кластера зависит от _класса хостов_ — шаблона виртуальной машины, по которому будут развертываться хосты кластера. Список доступных классов хостов и их характеристики см. в разделе [Классы хостов](instance-types.md).

В архитектуру сервиса встроен _менеджер подключений Odyssey_ для управления соединениями и балансировки нагрузки на кластер. Подробнее см. в разделе [Управление соединениями](pooling.md).


Созданный в каталоге кластер доступен по сети для всех виртуальных машин, подключенных к этой же облачной сети. Подробнее о работе сети см. в [документации {{ vpc-name }}](../../vpc/).


{% include [monitoring-access](../../_includes/mdb/monitoring-access.md) %}
