---
title: Обновление мажорной версии {{ PG }} в {{ mpg-name }}
description: Чтобы обновить мажорную версию {{ PG }} в {{ mpg-name }}, выберите подходящее время, версию и запустите обновление. Обновление мажорной версии выполняется автоматически.
---

# Обновление мажорной версии {{ PG }} в {{ mpg-full-name }}

Чтобы обновить мажорную версию {{ PG }} в {{ mpg-name }}, выберите подходящее время, версию и [запустите обновление](../operations/cluster-version-update.md#start-update).

Для обновления мажорной версии должно быть свободно:

* для [дисков](storage.md) объемом не более 100 ГБ — не менее 10% объема хранилища;
* для дисков объемом более 100 ГБ — не менее 10 ГБ.

Перед обновлением рекомендуется [создать резервную копию](../operations/cluster-backups.md#create-backup) кластера, а затем проверить обновление на тестовом кластере, чтобы убедиться, что оно пройдет корректно. Тестовый кластер можно [развернуть](../operations/cluster-backups.md#restore) из резервной копии.

Обновление мажорной версии возможно только последовательно, по одной версии за раз.

> Например, если нужно обновить кластер с версии `14` до `16`, то сначала обновите версию с `14` до `15`, а затем с `15` до `16`.

{% note info %}

Обновление обычной версии до версий для «1С:Предприятие» (например, с версии `14` на версию `14-1с`) недоступно.

{% endnote %}

Процесс обновления выполняется автоматически и включает следующие этапы:

1. Проверка возможности обновления.
1. Обновление расширений.
1. Подготовка мастера:
    
    1. Отключение `autovacuum`.
    1. Изменение настроек сбора статистики.
    1. Остановка мастера.

1. Настройка конфигурации мастера.
1. Бинарное обновление мастера.
1. Проверка мастера после бинарного обновления и обновление конфигурации.
1. Запуск мастера в закрытом режиме.
1. Сбор урезанной статистики с помощью команды `vacuumdb` с опциями `--analyze-in-stages` и `--all`. Команда выполняется с таймаутом 300 секунд.

    Сбор статистики выполняется в три этапа. На первом этапе собирается предварительная статистика при значении параметра `default_statistics_target=100`. На втором и третьем этапах собирается полная статистика.

1. Последовательное обновление реплик. Порядок обновления реплик определяется случайным образом.
1. Перевод мастера в обычный режим.

Мастер недоступен для чтения и записи на время обновления мажорной версии. [Переключение ролей](../concepts/replication.md#replication-auto) не происходит. Каждая реплика недоступна для чтения только во время ее обновления. Таким образом, во время обновления кластер недоступен для записи, а доступность для чтения зависит от количества хостов в кластере:

* Кластер из одного хоста недоступен для чтения.
* Кластер из двух хостов доступен для чтения во время обновления мастера и недоступен во время обновления реплики.
* Кластер из трех и более хостов всегда доступен для чтения.

Продолжительность обновления зависит от количества баз данных и количества объектов в каждой из них. Чем больше баз данных и объектов, тем дольше будет выполняться обновление.

Об обновлениях в рамках одной версии и обслуживании хостов см. в разделе [Техническое обслуживание](../concepts/maintenance.md).