1. Загрузите логотип продукта в формате SVG.

1. Выберите категории продукта.

1. В поле **{{ ui-key.yacloud_portal.marketplace_v2.version.label_tariff }}** выберите созданный тариф или создайте новый.

1. В блоке **Пресет** нажмите кнопку **Выбрать пресет**. В открывшемся окне:

   1. Выберите сервисы {{ yandex-cloud }}, на базе которых будет работать приложение.
   1. В блоке **Параметры пресета** укажите параметры по умолчанию для ресурсов, создаваемых во время установки приложения. Образ диска должен соответствовать [требованиям](../../marketplace/operations/create-image.md).

   Чтобы пользователь мог изменить значения по умолчанию, скопируйте имя переменной из всплывающей подсказки рядом с параметром пресета и в блоке **Параметры приложения** создайте поле с таким именем переменной.

1. В блоке **Параметры приложения** укажите параметры, значения которых пользователь должен задать перед установкой приложения. Для этого нажмите **Обзор** → **+ Создать поле**. Чтобы посмотреть, как выглядят поля с выбранными настройками, перейдите на вкладку **Предпросмотр**.

   Получить значения, указанные пользователем, можно на виртуальной машине, созданной приложением:
   * из [сервиса метаданных](../../compute/operations/vm-info/get-info.md#inside-instance);
   * из файла `/etc/cloud-app.conf`.

   Имена параметров, в которых хранятся значения, совпадают с именами переменных.

1. В поле **Шаблон приложения** выберите каталог, в котором хотите тестировать развертывание приложения.

1. {% include [product-info](product-info.md) %}

1. {% include [links](links.md) %}

1. {% include [terms](terms.md) %}

1. Нажмите кнопку **{{ ui-key.yacloud.common.create }}**.

После создания версии в верхнем правом углу страницы нажмите **Запустить**, чтобы протестировать развертывание приложения. Убедитесь, что все работает корректно.

