1. Загрузите логотип продукта в формате SVG.

1. Выберите категории продукта.

1. В поле **{{ ui-key.yacloud_portal.marketplace_v2.version.label_tariff }}** выберите созданный тариф или создайте новый.

1. В поле **{{ ui-key.yacloud_portal.marketplace_v2.version.label_k8s-manifest }}** вставьте действующую ссылку на манифест, предварительно загруженный в {{ objstorage-full-name }}. Подробнее о манифесте и требованиям к продуктам для {{ managed-k8s-name }} см. [{#T}](../../marketplace/operations/create-container.md).

1. Заполните информацию о продукте на русском и английском языках:

   * **{{ ui-key.yacloud_portal.marketplace_v2.version.label_image-name }}** — название вашего продукта.
   * **{{ ui-key.yacloud_portal.marketplace_v2.version.label_short-description }}** — краткое описание.
   * **{{ ui-key.yacloud_portal.marketplace_v2.version.label_image-description }}** — подробное описание вашего продукта: какие задачи он решает, его ключевые характеристики, особенности, преимущества перед аналогами. Будьте конкретны, избегайте шаблонных рекламных формулировок.
   * **{{ ui-key.yacloud_portal.marketplace_v2.version.label_tutorial }}** — пошаговая инструкция, как начать работу с вашим продуктом. Укажите, на что нужно обратить внимание при развертывании и трудности, с которыми может столкнуться пользователь.
   * **{{ ui-key.yacloud_portal.portal.support }}** — информация о том, как связаться с вами, если при работе с продуктом возникнут вопросы или что-то пойдет не так.
   * **{{ ui-key.yacloud_portal.marketplace_v2.version.label_use-cases }}** — список примеров использования вашего продукта. Оставьте ссылки на готовые примеры, если они есть.

1. Добавьте полезные ссылки на русском и английском языках.

1. В блоке **Условия обслуживания** добавьте ссылки на лицензионные соглашения.

   Для каждой ссылки заполните следующие поля:
   * **Заголовок (ru)** — название продукта (или лицензионного соглашения) на русском языке.
   * **Заголовок (en)** — название продукта (или лицензионного соглашения) на английском языке.
   * **{{ ui-key.yacloud_portal.marketplace_v2.tariff.tariff-table_type }}** — тип лицензионного соглашения:
      * для основного продукта — Дополнительные условия обслуживания;
      * для ПО других вендоров, которое входит в состав продукта — Дополнительные условия предоставления услуг третьими лицами.
   * **{{ ui-key.yacloud_portal.marketplace_v2.version.label_tos-url }}** — ссылка на лицензионное соглашение.

1. Нажмите кнопку **{{ ui-key.yacloud.common.create }}**.