* _{{ ui-key.yacloud_components.marketplace.product-pricing-type_free }}_ — лицензия на продукт предоставляется бесплатно.
* _{{ ui-key.yacloud_components.marketplace.product-pricing-type_byol }}_ — позволяет запускать ПО на инфраструктуре {{ yandex-cloud }} с использованием лицензий, приобретенных у сторонних поставщиков.
* _{{ ui-key.yacloud_components.marketplace.product-pricing-type_payg }}_ — тарификация осуществляется посекундно на основе параметров потребления ВМ или метрик приложения, определенных издателем продукта. Возможны следующие метрики:
   * Ядро в час — за одну секунду использования продукта взимается сумма тарифа, умноженная на количество ядер ВМ, находящейся в статусе `RUNNING`, и разделенная на 3600.
   * Инстанс в час — тарифицируется использование продукта на ВМ в статусе `RUNNING`. Стоимость одной секунды рассчитывается как указанное значение, разделенное на 3600.
   * Оперативная память в час — тарифицируется оперативная память, используемая ВМ в статусе `RUNNING`. Стоимость одной секунды рассчитывается как указанное значение, разделенное на 3600.
   * Другая схема тарификации — тарифицируются установленные издателем метрики приложения. Стоимость одной секунды рассчитывается как указанное значение, разделенное на 3600. Подробнее см. [{#T}](../../marketplace/concepts/api-usage.md).
* _Subscription_ — подписка на продукт.
    Чтобы задать параметры подписки, создайте шаблон подписки. Для этого выберите тариф `{{ ui-key.yacloud_components.marketplace.product-pricing-type_payg }}` или `Subscription` и внизу страницы нажмите **Создать шаблон подписки**.
    Если вы создадите подписку внутри тарифа `{{ ui-key.yacloud_components.marketplace.product-pricing-type_payg }}`, пользователь автоматически перейдет на этот тариф, когда отвяжет подписку от ресурса или срок действия подписки закончится.
    Если вы создадите подписку внутри тарифа `Subscription`, вам потребуется настроить интеграцию с [{{ license-manager }} API](../../marketplace/license-manager/api-ref/index.md). При этом продукт будет доступен только по подписке и, когда закончится срок ее действия, он перестанет работать. Подробнее о [подписках](../../marketplace/concepts/subscription.md).
