# Резервные копии в Managed Service for Sharded PostgreSQL

Managed Service for Sharded PostgreSQL обеспечивает автоматическое и ручное резервное копирование баз данных.

Чтобы восстановить кластер из резервной копии, [следуйте инструкциям](../operations/cluster-backups.md#restore).

## Создание резервной копии {#size}

Резервные копии можно создавать автоматически или вручную. В обоих случаях создается полная резервная копия конфигурации шардов (хранилища метаданных) для хостов с типом `INFRA` или `COORDINATOR`.

Резервные копии шардов создаются согласно настройкам соответствующих кластеров Managed Service for PostgreSQL. Подробнее в разделе [Резервные копии в Managed Service for PostgreSQL](../../managed-postgresql/concepts/backup.md).

Резервная копия кластера автоматически создается раз в день. Отключить автоматическое создание резервной копии невозможно. Однако при [создании](../operations/cluster-create.md) или [изменении](../operations/cluster-update.md) кластера для таких резервных копий можно задать:

* [Срок их хранения](#storage).
* Промежуток времени, в течение которого начинается резервное копирование. По умолчанию — `22:00 - 23:00` UTC (Coordinated Universal Time).

После создания резервная копия сжимается для дальнейшего хранения. Чтобы узнать ее точный размер, запросите [список резервных копий](../operations/cluster-backups.md#list-backups).

Резервные копии создаются только на работающих кластерах Managed Service for Sharded PostgreSQL. Если вы используете кластер не круглосуточно, проверьте [настройки](../operations/cluster-update.md) и убедитесь, что резервное копирование выполняется во время работы кластера.

О том, как вручную создать резервную копию, читайте в разделе [Управление резервными копиями](../operations/cluster-backups.md).

## Хранение резервной копии {#storage}

Резервные копии хранятся в объектном хранилище Object Storage в виде бинарных файлов и не занимают место в хранилище кластера. На хранилище резервных копий не распространяется действие [квот](https://console.yandex.cloud/cloud?section=quotas) и лимитов для хранилища кластера.

Перед отправкой в объектное хранилище все создаваемые резервные копии шифруются с помощью [GPG](https://ru.wikipedia.org/wiki/GnuPG). У каждого кластера свои ключи шифрования.

Срок хранения резервных копий существующего кластера зависит от способа их создания:

* Автоматические резервные копии по умолчанию хранятся 7 дней. При [создании](../operations/cluster-create.md) кластера или [изменении](../operations/cluster-update.md) его настроек можно задать другой срок хранения в диапазоне от 7 до 60 дней.

* Резервные копии, созданные вручную, хранятся бессрочно.

После удаления кластера все его резервные копии хранятся 7 дней.

## Восстановление из резервной копии {#restore}

Восстанавливая кластер из резервной копии, вы создаете новый кластер. При этом понадобится задать все его параметры, как и при обычном создании кластера. Из резервной копии можно восстановить кластер со стандартным или расширенным шардированием, независимо от того, какое шардирование использовалось в исходном кластере. Если в каталоге не хватает [ресурсов](limits.md) для создания такого кластера, восстановиться из резервной копии не получится.

Managed Service for Sharded PostgreSQL позволяет восстановить состояние кластера на выбранный момент времени после создания самой старой полной резервной копии. Это достигается за счет дополнения данных этой резервной копии архивированными записями хранилища метаданных координатора. Хранилище метаданных архивируется в работающем кластере, если с момента последней архивации прошло пять минут. Затем архив загружается в объектное хранилище.

> Например, если операция создания резервной копии завершилась 10.08.2025 в 12:00:00 UTC, а последняя копия хранилища метаданных была сохранена 15.08.2025 в 18:50:00 UTC, кластер может быть восстановлен в любое свое состояние в промежутке времени с 10.08.2025 12:00:01 UTC до 15.08.2025 18:50:00 UTC включительно.

Новый кластер будет отражать состояние:

* существующего кластера на момент самой свежей копии хранилища метаданных координатора;
* удаленного кластера на момент последней архивации метаданных.

После восстановления кластера вы можете добавить в него шарды:

* На основе существующих кластеров PostgreSQL.
* На основе восстановленных из резервных копий кластеров PostgreSQL до состояния на выбранный момент времени. Подробнее в разделе [Восстановление кластера PostgreSQL](../../managed-postgresql/concepts/backup.md#restore).

Шарды восстанавливаемого кластера должны соответствовать шардам исходного кластера на момент создания резервной копии.

{% note tip %}

Периодически проверяйте восстановление кластеров продуктивных систем. Убедитесь в целостности метаданных в восстановленном кластере.

{% endnote %}