# Хранилище в Yandex Managed Service for Sharded PostgreSQL

Managed Service for Sharded PostgreSQL позволяет использовать сетевые и локальные диски для организации хранилища кластера. Сетевые диски реализованы на базе сетевых блоков — виртуальных дисков в инфраструктуре Yandex Cloud.

Для хранилища доступны следующие типы дисков:

* **Сетевые HDD-диски** (`network-hdd`) — стандартный сетевой диск, сетевое блочное хранилище на HDD-накопителе.

* **Сетевые SSD-диски** (`network-ssd`) — быстрый сетевой диск, сетевое блочное хранилище на SSD-накопителе.

{% note info %}

До 5% дискового пространства резервируется для служебных нужд, поэтому на дисках может быть меньше доступного места, чем заявлено при создании кластера.



Подробнее о размерах и производительности разных типов дисков см. в [документации Yandex Compute Cloud](../../compute/concepts/limits.md#compute-limits-disks).


{% endnote %}

Managed Service for Sharded PostgreSQL позволяет использовать для кластеров баз данных хранилище на локальных дисках. Локальные диски физически размещаются в серверах хостов БД.

При создании кластера используются локальные SSD-диски (`local-ssd`) — самые быстрые диски. Минимальный размер такого хранилища — 10 ГБ, максимальный — 20 ГБ.

В Managed Service for Sharded PostgreSQL количество хостов, которые можно создать вместе с кластером, зависит не от выбранного типа диска, а от типа шардирования:

* Стандартное шардирование — от одного до семи хостов `INFRA`. Чтобы обеспечить отказоустойчивость кластера, рекомендуется создавать не менее трех хостов `INFRA` в разных зонах доступности.
* Расширенное шардирование:

  * От одного до ста хостов `ROUTER`. Чтобы обеспечить отказоустойчивость кластера, рекомендуется создавать не менее трех хостов `ROUTER` в разных зонах доступности.
  * От одного до трех хостов `COORDINATOR`. Чтобы обеспечить отказоустойчивость кластера, рекомендуется создавать три хоста `COORDINATOR` в разных зонах доступности.