---
title: История изменений в {{ captcha-full-name }}
description: В разделе представлена история изменений сервиса {{ captcha-name }}.
---

# История изменений в {{ captcha-full-name }}

<!-- Changelog begin -->

{% changelog %}
```
date: 2025-12
index: 2
```

### Добавление метаданных

Обновили {{ captcha-name }}, чтобы вы могли обогащать проверку контекстной информацией. Передавайте с фронтенда любые метаданные, которые помогут алгоритму лучше понять контекст операции и точнее отличать реальных пользователей от ботов.

Например, вы можете передать:
* Данные о пользователе: его ID, уровень доверия, историю активности.
* Параметры запроса: стоимость корзины, целевое действие.
* Результаты внутренних проверок: счетчик риска от вашей системы антифрода, флаги подозрительного поведения.

Это делает проверку более гибкой и интеллектуальной, позволяя точечно снижать нагрузку на добросовестных пользователей и усиливать защиту в подозрительных ситуациях.

{% endchangelog %}

{% changelog %}
```
date: 2025-01
index: 1
```

### Сертификаты 152-ФЗ, ГОСТ Р 57580, PCI DSS

Сервис {{ captcha-name }} соответствует стандартам безопасности и подтверждает это сертификатами [152-ФЗ, ГОСТ Р 57580, PCI DSS](https://yandex.cloud/ru/security/standards).

{% endchangelog %}

<!-- Changelog end -->

## Декабрь 2025 {#dec-2025}

Добавлена возможность передавать с фронтенда в капчу произвольные [метаданные](concepts/captcha-variants.md#metadata), например информацию о пользователе или результаты системы [антифрода](https://ru.wikipedia.org/wiki/Антифрод).

## Январь 2025 {#jan-2025}

Получены сертификаты соответствия сервиса {{ captcha-name }} [152-ФЗ, ГОСТ Р 57580, PCI DSS](https://yandex.cloud/ru/security/standards).

## IV квартал 2024 {#q4-2024}

Пройден внешний аудит для сертификации сервиса {{ captcha-name }} на соответствие 152-ФЗ, ГОСТ Р 57580, PCI DSS.

## III квартал 2024 {#q3-2024}

* Добавлены [варианты заданий капчи](./concepts/captcha-variants.md), которые можно показывать в зависимости от базовых параметров входящих запросов. Для гибкого разделения запросов используются комбинации [условий на трафик](./concepts/captcha-variants.md#traffic-conditions).
   
* Реализованы критерии доступности капчи в соответствии с [ГОСТ Р 52 872–2019](https://protect.gost.ru/document1.aspx?control=31&id=233736). В частности, теперь капча:
  * совместима с программами экранного доступа;
  * управляется с помощью клавиатуры или экранных кнопок (актуально для SmartTV);
  * содержит больше поясняющих элементов.

## II квартал 2024 {#q2-2024}

В {{ captcha-name }} добавлен максимальный [уровень сложности](concepts/tasks.md#task-difficulty). Для этого уровня обязательно прохождение дополнительного задания высокой сложности.