# Доступ к метаданным виртуальных машин

[Сервис метаданных](../vm-metadata.md) позволяет [читать](../../operations/vm-metadata/get-vm-metadata.md) метаданные как [снаружи](#external-access), так и [изнутри](#internal-access) виртуальных машин.

## Доступ к метаданным снаружи ВМ {#external-access}

Извне доступ к метаданным виртуальных машин можно [получить](../../operations/vm-metadata/get-vm-metadata.md#external-access) с помощью инструментов Yandex Cloud: [консоли управления](https://console.yandex.cloud), [CLI](../../../cli/cli-ref/compute/cli-ref/instance/get.md), [Terraform](../../../tutorials/infrastructure-management/terraform-quickstart.md) и [API](../../api-ref/Instance/get.md). 

Этот способ предоставляет доступ ко [всем каталогам](directories.md) метаданных и некоторым ключам в них: 

* [каталог computeMetadata](directories.md#dir-compute) — для чтения доступны только ключи в `/instance/attributes/*`.
* [каталог user-data](directories.md#dir-user) доступен для чтения полностью.

## Доступ к метаданным изнутри ВМ {#internal-access}

Изнутри ВМ можно получить прямой доступ к метаданным ВМ. Этот способ предоставляет доступ ко [всем каталогам](directories.md) метаданных и всем ключам в них.

Получить прямой доступ (без аутентификации) к метаданным изнутри ВМ можно через специальный сервис метаданных. Сервис метаданных внутри ВМ доступен по URL `http://169.254.169.254`.

Все аутентифицированные пользователи ВМ могут получить доступ к сервису метаданных без ограничений. Ограничить доступ отдельного пользователя ВМ к метаданным нельзя.

Проверить работу сервиса метаданных можно с помощью утилиты [cURL](https://curl.haxx.se), предварительно [подключившись](../../operations/vm-connect/ssh.md) к ВМ по протоколу ssh:

```bash
curl \
  --header Metadata-Flavor:Google \
  169.254.169.254
```

В ответ сервис метаданных выдаст список доступных версий метаданных, например:

```bash
1.0
2007-01-19
2007-03-01
...
2023-02-15
2023-05-10
latest
```

Рекомендуется всегда использовать последнюю (`latest`) версию метаданных.

Подробнее о получении метаданных изнутри ВМ см. в разделе [Примеры запросов к сервису метаданных изнутри ВМ](../../operations/vm-metadata/get-vm-metadata.md#request-examples).

#### См. также {#see-also}

* [Получение метаданных виртуальной машины](../../operations/vm-metadata/get-vm-metadata.md)
* [Метаданные виртуальной машины](../vm-metadata.md)
* [Каталоги метаданных](directories.md)
* [Ключи, обрабатываемые в публичных образах Yandex Cloud](public-image-keys.md)
* [Передача метаданных в виртуальные машины](sending-metadata.md)
* [Идентификационный документ](identity-document.md)