---
title: История изменений в сервисе {{ speechsense-full-name }}
description: На странице представлена история изменений в сервисе {{ speechsense-full-name }}.
---

# История изменений в сервисе {{ speechsense-full-name }}

### Ноябрь 2025 {#1125}

#### Изменения в подключениях

Для [создания подключения](../operations/connection/create.md) добавлены шаблоны {{ bitrix24-name }} и {{ amocrm-name }} с предустановленным набором ключей. Теперь часть параметров подключения заполняется автоматически.

#### Изменения в диалогах

Улучшен плеер на странице просмотра аудиодиалога. Добавлены новые возможности:
* перемотка вперед и назад на 5 секунд;
* отдельное управление громкостью для каналов;
* изменение скорости воспроизведения.

## Сентябрь 2025 {#0925}

Появилась возможность создания [AI-ассистента](../concepts/assistants.md). AI‑ассистент поможет на потоке анализировать диалоги и извлекать из них нужные данные: номера телефонов, город, продукты, которыми интересовались клиенты, отзывы о компании. В ассистента можно загрузить базу знаний в формате PDF — это позволит ему анализировать диалог по скрипту и подсветить ошибки оператора.

## Август 2025 {#0825}

* Изменился формат выгрузки [отчета](../concepts/reports/index.md) на XLSX.
* Добавлены новые лимиты:
   * максимальное количество проектов в пространстве;
   * максимальное количество тегов в проекте;
   * максимальное количество метаданных в подключении;
   * максимальное количество словарей в пространстве.

#### Изменения в тегах

Добавлен новый тип тегов, основанный на анализе диалогов с использованием сложных поисковых запросов — [смысловые Pro-теги](../concepts/tags.md#sense-pro-tags). Представляют собой усовершенствованную версию [смысловых тегов](../concepts/tags.md#sense-tags).

## Июль 2025 {#0725}

Появилась возможность [изменять платежный аккаунт](../operations/space/change-ba.md) после его привязки.

## Май 2025 {#0525}

#### Изменения в тегах

В словарных тегах увеличена дистанция. В ключевой фразе может быть не более пяти дополнительных слов между словами.

#### Изменения в подключениях

* Появилась возможность [изменять подключение](../operations/connection/edit.md) после создания и добавлять в него новые метаданные.
* Добавлен новый тип подключения — [одноканальное аудио](../operations/connection/create.md#create-one-channel-audio-connection) с [возможностью разбиения аудио на отрезки](../operations/data/upload-data-split.md).

## Апрель 2025 {#0425}

Появилась возможность [изменять метаданные диалога](../operations/data/manage-dialogs.md#edit-dialog-metadata).

Добавлена [интеграция с {{ datalens-full-name }}](../operations/external-integrations/create-datalens-connection.md). Теперь вы можете построить отчеты с еще более подробной аналитикой.

## Март 2025 {#0325}

{{ speechsense-name }} теперь может анализировать диалоги не только на русском, но и на казахском языке, а также на смеси русского и казахского. Для этого в [новых подключениях](../operations/connection/create.md) добавлено обязательное поле `language`. Метаданные диалогов, загруженных через такие подключения, должны содержать коды потенциально возможных языков диалога. Если диалог будет содержать речь на казахском языке, сервис распознает аудио и переведет расшифровку на русский язык для дальнейшего анализа.

При расстановке тегов {{ speechsense-name }} теперь подсчитывает _остаток_ для [основных тегов](../concepts/tags.md#dependent-tags). К остатку относятся все диалоги с основным тегом, не получившие хотя бы один из зависимых тегов. 

Для новых загруженных диалогов добавлено отображение статуса обработки. Теперь вы можете видеть, на какой стадии обработки находится каждый диалог.

Добавлены расчеты статистических метрик для текстовых диалогов. 

Появилась возможность выгружать диалоги для дальнейшей обработки своими инструментами.

Обновилась информация о диалогах: вместо устаревшего блока **Анализ от {{ yagpt-name }}** рекомендуем использовать [смысловые теги](../concepts/tags.md#sense-tags).

## Февраль 2025 {#0225}

Расширились возможности [поиска по диалогам](../concepts/dialogs.md#filters). Теперь помимо полнотекстового поиска, ищущего совпадения слов, и словарного поиска, позволяющего находить фразы и комбинации слов, вы можете использовать смысловой поиск. С ним вы можете искать диалоги по контексту, находить синонимы и ассоциации, а не только точные совпадения. Также на странице поиска будет сразу доступен краткий пересказ содержимого диалога, чтобы вы могли быстро ознакомиться с сутью и выбрать нужные.

Для быстрого анализа диалогов добавлены [смысловые теги](../concepts/tags.md#sense-tags). При создании смыслового тега вы можете выбрать один из атрибутов, например, тему или итог диалога, или задать общий вопрос. Нейросеть проанализирует диалоги и подберет те, что подходят под заданные критерии. Вы можете регулировать пороговую вероятность срабатывания тега прямо во время создания. [Подробнее](../operations/project/tag/create-sense-tag.md) о создании смысловых тегов.

При создании или редактировании любого тега вы можете протестировать его работу еще до того, как он будет применен ко всему проекту. Теперь не обязательно ждать следующего дня, чтобы посмотреть, как изменения отразятся на ваших данных. Подробнее о тестировании тегов — в [инструкции](../operations/project/tag/test.md).

По многочисленным просьбам добавили возможность [загружать диалоги](../operations/data/upload-audio-console.md) через интерфейс {{ speechsense-name }}. Этот способ подойдет, если вы только знакомитесь с сервисом или хотите быстро проверить несколько диалогов. Поддерживается загрузка только файлов в формате MP3. Для загрузки аудиофайлов других форматов и для интеграции {{ speechsense-name }} в ваши процессы и системы используйте [загрузку через API](../operations/data/upload-data.md).
