---

__system: {"dislikeVariants":["Нет ответа на мой вопрос","Рекомендации не помогли","Содержание не соответствует заголовку","Другое"]}
---
# Создать проект

Запрос позволяет создать [проект](../../manager/projects.md).

## Формат запроса {#query}

Перед выполнением запроса [получите доступ к API](../access.md).

Чтобы создать проект, используйте HTTP-запрос с методом `POST`. Параметры запроса передаются в его теле в формате JSON.

```json
POST /{{ ver }}/projects/
Host: {{ host }}
Authorization: OAuth <OAuth-токен>
{{ org-id }}

{
    "name: "Название проекта",
    "queues": "<ключ очереди>"
}
```

{% include [headings](../../../_includes/tracker/api/headings.md) %}

### Параметры тела запроса

Тело запроса содержит информацию, необходимую для создания нового проекта:

**Обязательные параметры**

Параметр | Описание | Тип данных
-------- | -------- | ----------
name | Название проекта. | Строка
queues | Задачи, которые планируется включать в проект. | Строка

**Дополнительные параметры**

Параметр | Описание | Тип данных
-------- | -------- | ----------
description | Описание проекта. Параметр не отображается в интерфейсе {{ tracker-name }}. | Строка
lead | Идентификатор или логин исполнителя проекта. | Число / Строка.
status | Этап, на котором находится проект:<ul><li>`DRAFT` — Черновик.</li>`IN_PROGRESS` — В работе.</li><li>`LAUNCHED` — Запущен.</li><li>`POSTPONED` — Отложен.</li></ul> | Строка
startDate | Дата начала проекта в формате `YYYY-MM-DD`. | Строка
endDate | Дата завершения проекта в формате `YYYY-MM-DD`. | Строка

## Формат ответа {#answer}

{% list tabs %}

- Запрос выполнен успешно

    В случае успешного выполнения запроса API возвращает ответ с кодом `201 Created`.

    Тело ответа содержит информацию о созданном проекте в формате JSON.
    ```json
    {
        "self": "{{ host }}/v2/projects/9",
        "id": "9",
        "version": 1,
        "key": "Проект",
        "name": "Проект",
        "description": "Новый проект",
        "lead": {
            "self": "{{ host }}/v2/users/12314567890",
            "id": "1234567890",
            "display": "Имя Фамилия"
        },
        "status": "launched",
        "startDate": "2020-11-16",
        "endDate": "2020-12-16"
    }
    ```

    #### Параметры ответа
    
    Параметр | Описание | Тип данных
    -------- | -------- | ----------
    self | Адрес ресурса API, который содержит информацию о проекте. | Строка
    id | Идентификатор проекта. | Число
    version | Версия проекта. Каждое изменение параметров увеличивает номер версии. | Число
    key | Ключ проекта. Совпадает с названием проекта. | Строка
    name | Название проекта. | Строка
    description | Описание проекта. Параметр не отображается в интерфейсе {{ tracker-name }}. | Строка
    lead | Блок с информацией об исполнителе проекта. | Объект
    status | Этап, на котором находится проект:<ul><li>`DRAFT` — Черновик.</li><li>`IN_PROGRESS` — В работе.</li><li>`LAUNCHED` — Запущен.</li><li>`POSTPONED` — Отложен.</li></ul> | Строка
    startDate | Дата начала проекта в формате `YYYY-MM-DD`. | Строка
    endDate | Дата завершения проекта в формате `YYYY-MM-DD`. | Строка


    **Поля объекта** `lead`
    
    Параметр | Описание | Тип данных
    -------- | -------- | ----------
    self | Адрес ресурса API, который содержит информацию о пользователе. | Строка
    id | Идентификатор пользователя. | Число
    display | Отображаемое имя пользователя. | Строка

- Запрос выполнен с ошибкой

    Если запрос не был успешно обработан, API возвращает ответ с кодом ошибки:
    
    400
    :   Один или несколько параметров запроса имеют недопустимое значение.

    401
    :   Пользователь не авторизован. Проверьте, были ли выполнены действия, описанные в разделе [Доступ к API](../access.md).
    
    403
    :   У вас не хватает прав на выполнение этого действия. Наличие прав можно перепроверить в интерфейсе {{ tracker-name }} — для выполнения действия при помощи API и через интерфейс требуются одинаковые права.
    
    404
    :   Запрошенный объект не был найден. Возможно, вы указали неверное значение идентификатора или ключа объекта.
    
    409
    :   При редактировании объекта возник конфликт. Возможно, ошибка возникла из-за неправильно указанной версии изменений.

{% endlist %}