# Управление ключами

С помощью {{ kms-name }} вы можете создавать, ротировать и удалять симметричные ключи шифрования.

## Создать ключ {#create}

Чтобы создать новый ключ:

1. Войдите в [консоль управления]({{link-console-main}}).
1. Выберите сервис **{{ kms-name }}**.
1. На вкладке **Ключи** нажмите кнопку **Создать** и задайте атрибуты ключа:
  * Имя и опциональное описание в свободной форме.
  * Алгоритм шифрования, например AES-256.
  * Период [ротации](../concepts/index.md#rotation) (частота смены версии ключа по умолчанию).
  * Нажмите кнопку **Создать**.

Вместе с ключом создается его первая версия: нажмите на ключ в списке, чтобы открыть страницу с его атрибутами.

## Изменить ключ {#update}

После создания ключа вы можете изменить любой из его атрибутов. Если вы измените алгоритм шифрования, то новый алгоритм будет использоваться начиная со следующей версии ключа. Чтобы сразу создать новую версию и сделать ее версией по умолчанию, ротируйте ключ.

Чтобы изменить ключ:

1. Войдите в [консоль управления]({{link-console-main}}).
1. Выберите сервис **{{ kms-name }}**.
1. На вкладке **Ключи** нажмите на нужный ключ в списке, чтобы открыть страницу с его атрибутами, и нажмите кнопку **Изменить**.
1. Изменив атрибуты ключа, нажмите кнопку **Сохранить**.


## Ротировать ключ {#rotate}

При ротации ключа генерируется новая версия, которая сразу назначается версией по умолчанию. Вы можете настроить автоматическую периодическую ротацию, но также можете ротировать ключ вручную в любой момент.

 Чтобы ротировать ключ:

 1. Войдите в [консоль управления]({{link-console-main}}).
 1. Выберите сервис **{{ kms-name }}**.
 1. На вкладке **Ключи** нажмите на нужный ключ в списке, чтобы открыть страницу с его атрибутами.
 1. Нажмите кнопку **Ротировать** и подтвердите ротацию (убедитесь, что смена версии по умолчанию не повредит вашей работе).


## Удалить ключ {#delete}

При удалении ключа также удаляются все его версии. Ключ невозможно удалить сразу: помеченный на удаление ключ можно восстановить вместе с версиями в течение 3 дней по запросу в техническую поддержку.

{% note alert %}

Через 3 дня после запроса на удаление ключа сам ключ и его версии удаляются безвозвратно: если у вас остались зашифрованные с помощью этого ключа данные, расшифровать их будет невозможно.

{% endnote %}

Чтобы удалить ключ:

 1. Войдите в [консоль управления]({{link-console-main}}).
 1. Выберите сервис **{{ kms-name }}**.
 1. На вкладке **Ключи** нажмите на нужный ключ в списке, чтобы открыть страницу с его атрибутами.
 1. Нажмите кнопку **Удалить** и подтвердите удаление.
