1. На странице каталога в [консоли управления]({{ link-console-main }}) нажмите кнопку **Создать ресурс** и выберите 
**Виртуальная машина**.
1. В поле **Имя** введите имя виртуальной машины: `ci-tutorial-gitlab`.
1. Выберите [зону доступности](../../overview/concepts/geo-scope.md), в которой будет находиться виртуальная машина.
1. В разделе **Образы** нажмите кнопку **Выбрать**. 
1. В открывшемся окне откройте вкладку **DevTools**. 
1. Выберите образ **GitLab**.
1. В блоке **Вычислительные ресурсы** укажите следующую конфигурацию:

   * **vCPU** — `2`
   * **Гарантированная доля vCPU** — `100%`
   * **RAM** — `2 ГБ`

1. В блоке **Сетевые настройки** выберите, к какой подсети подключить виртуальную машину при создании. 
1. В поле **Публичный адрес** укажите `Автоматически`.
1. Укажите данные для доступа на виртуальную машину:

    - В поле **Логин** введите имя пользователя.
    - В поле **SSH ключ** скопируйте содержимое файла открытого ключа.
        Пару ключей для подключения по SSH необходимо создать самостоятельно. Для создания ключей используйте сторонние 
        инструменты, например утилиты `ssh-keygen` в Linux и macOS или 
        [PuTTYgen](https://www.chiark.greenend.org.uk/~sgtatham/putty/latest.html) в Windows.

1. Нажмите кнопку **Создать ВМ**.

Создание виртуальной машины может занять несколько минут. Когда виртуальная машина перейдет в статус `RUNNING`, вы 
можете перейти к ее настройке.

При создании виртуальной машине назначаются IP-адрес и имя хоста (FQDN). Эти данные можно использовать для доступа по 
SSH.