# Динамическое резервирование ресурсов

Узлу необходимы ресурсы для запуска компонентов {{ k8s }}, которые отвечают за функционирование узла как части кластера {{ k8s }}. Поэтому может возникать несоответствие между итоговым количеством ресурсов вашего узла и ресурсами, выделенными узлу для выполнения рабочих нагрузок в кластере {{ k8s }}.
 
Некоторые узлы, которые требуют большего количества зарезервированных ресурсов:
* Узлы более мощной конфигурации, которые могут запускать больше контейнеров и, как следствие, больше подов, что приводит к резервированию большего количества ресурсов.
{% if product == "yandex-cloud" %}
* Узлы с Windows Server. Они требуют больше ресурсов, чем узел с Linux, так как нуждаются в дополнительных ресурсах для обеспечения работы операционной системы Windows и компонентов Windows Server, которые не могут работать в контейнерах.
{% endif %}

Чтобы посмотреть ресурсы узла, зарезервированные для компонентов {{ k8s }}, выполните команду:

```
kubectl describe node <имя узла> | grep Allocatable -B 4 -A 3
```

## Количество резервируемых ресурсов оперативной памяти и процессора {#allocate}

### Резервирование ресурсов оперативной памяти {#ram}

Для памяти резервируется следующее количество ресурсов:
* 255 МБ памяти для узлов с количеством памяти меньше 1 ГБ.
* 25% от первых 4 ГБ памяти.
* 20% от следующих 4 ГБ памяти (до 8 ГБ).
* 10% от следующих 8 ГБ памяти (до 16 ГБ).
* 6% от следующих 112 ГБ (до 128 ГБ).
* 2% от объема памяти больше 128 ГБ.

Также дополнительно резервируется 100 МБ памяти на каждом узле для [kubelet eviction](https://kubernetes.io/docs/tasks/administer-cluster/out-of-resource/).

### Резервирование ресурсов процессора {#cpu}

Для процессора резервируется следующее количество ресурсов:
* 6% от одного ядра.
* 1% от следующего ядра (до 2 ядер включительно).
* 0,5% от следующих двух ядер (до 4 ядер включительно).
* 0,25% от всех ядер больше 4.