# Автоматическое масштабирование группы узлов в {{ managed-k8s-name }}

Автоматическое масштабирование [группы узлов](../index.md#node-group) — это изменение размера группы узлов на основе запросов ресурсов для [подов](../index.md#pod), запущенных на узлах этой группы.

## Как происходит масштабирование {#how-scale}

Вы указываете минимальный и максимальный размер группы узлов, а [кластер {{ k8s }}](../index.md#kubernetes-cluster) периодически проверяет состояние подов и узлов:
* Если поды не могут быть назначены из-за нехватки ресурсов (vCPU, памяти) на существующих узлах, число узлов в группе будет постепенно увеличиваться до указанного максимального размера.
* Если нагрузка на узлы недостаточная и все поды могут быть назначены с меньшим количеством узлов в группе, число узлов в группе будет постепенно уменьшаться до указанного минимального размера.

{% note warning %}

Изменение размера автомасштабируемой группы производится с помощью [{{ k8s }} cluster-autoscaler](https://github.com/kubernetes/autoscaler/tree/master/cluster-autoscaler) и имеет большое количество неочевидных особенностей. При возникновении неожиданного поведения мы рекомендуем обратиться к [его FAQ](https://github.com/kubernetes/autoscaler/blob/master/cluster-autoscaler/FAQ.md). В частности:
* Если нагрузка в кластере может быть распределена на меньшее число узлов, но поды по каким-то причинам не могут быть расселены с узлов, то количество узлов в группе не уменьшится.
* Фактическое число узлов в группе может быть меньше, чем минимальный размер группы узлов. Это может произойти, если:
  * минимальный размер автомасштабируемой группы узлов был увеличен после создания группы;
  * фактическая нагрузка в кластере не требует большего количества узлов, чем есть в данный момент.

{% endnote %}

{% note info %}

При подсчете текущих лимитов и [квот]({{ link-console-quotas }}) сервис {{ managed-k8s-name }} учитывает указанный максимальный размер группы узлов как фактический, независимо от текущего размера группы.

{% endnote %}

Автоматическое масштабирование группы узлов не то же самое, что горизонтальное масштабирование подов ([Horizontal Pod Autoscaler](https://kubernetes.io/docs/tasks/run-application/horizontal-pod-autoscale)). В последнем случае контроллер периодически запрашивает информацию об использовании ресурсов по метрикам, указанным в каждом описании объекта API {{ k8s }} [HorizontalPodAutoscaler](https://kubernetes.io/docs/reference/generated/kubernetes-api/v1.23/#horizontalpodautoscaler-v2-autoscaling). Вы можете использовать оба механизма одновременно.
