# Политика развертывания группы узлов в {{ managed-k8s-name }}

При [изменении](../../operations/node-group/node-group-update.md) группы узлов (в том числе при [обновлении версии {{ k8s }}](../../operations/update-kubernetes.md#node-group-upgrade)) может потребоваться остановить, перезагрузить или удалить узлы в группе. При этом группа перейдет в статус `Reconciling`, а узлы станут недоступны.

С помощью _политики развертывания_ (deploy policy) вы можете контролировать количество доступных узлов в группе во время выполнения таких операций. Политика задается с помощью пары параметров `max_expansion` и `max_unavailable`, которые можно настроить при [создании](../../operations/node-group/node-group-create.md) или [изменении](../../operations/node-group/node-group-update.md) группы узлов.

#|
|| **Параметр** | **Описание** ||
|| `max_expansion` | Максимальное количество узлов, на которое можно расширить группу при ее изменении или обновлении.

Эти узлы не являются временными и создаются с новыми параметрами, заданными для группы, например с указанными вычислительными ресурсами или версией {{ k8s }}.

Минимальное значение — `0` (расширение группы узлов запрещено), максимальное — `100`, по умолчанию — `3`.

Если расширение группы узлов запрещено, то необходимо разрешить, чтобы в группе могли быть недоступные узлы. ||
|| `max_unavailable` | Максимальное количество узлов, которые могут быть недоступны в ходе изменения или обновления группы.

Минимальное значение — `0` (в группе не должно быть недоступных узлов), максимальное — `100`, по умолчанию — `0`.

Если в группе не должно быть недоступных узлов, то необходимо разрешить расширение группы узлов. ||
|#

Параметры `max_expansion` и `max_unavailable` взаимосвязаны, и хотя бы один из них должен иметь ненулевое значение.

При изменении или обновлении группы узлов кластер действует в соответствии с заданной политикой развертывания. Поведение кластера будет отличаться в зависимости от значений параметров политики:

{% include [deploy-policy-concept-behavior](../../../_includes/managed-kubernetes/deploy-policy/concept-behavior.md) %}

### См. также {#see-also}

* [{#T}](../../operations/node-group/node-group-update.md#configure-deploy-policy)
* [{#T}](./cluster-autoscaler.md)
* [{#T}](../../operations/update-kubernetes.md)