---
title: "{{ mmy-name }}. Ответы на вопросы"
description: "Что такое {{ mmy-name }}? Для каких задач стоит использовать {{ mmy-name }}, а для каких виртуальные машины с базами данных? Какую часть работы по управлению и сопровождению баз данных берет на себя {{ mmy-name }}? Ответы на эти и другие вопросы в данной статье."
---

# Общие вопросы про {{ mmy-name }}

#### Что такое {{ mmy-short-name }}? {#what-is}

{{ mmy-short-name }} — это сервис, который помогает вам создавать, эксплуатировать и масштабировать базы данных {{ MY }} в облачной инфраструктуре.

С {{ mmy-short-name }} вы можете:
- создавать базы данных с необходимыми параметрами производительности;
- масштабировать вычислительные мощности и выделенный объем хранилища для баз данных по мере необходимости;
- получать журналы работы баз данных.

{{ mmy-short-name }} берет на себя трудоемкие задачи администрирования инфраструктуры {{ MY }}:
- предоставляет мониторинг потребляемых ресурсов;
- автоматически создает резервные копии баз данных;
- обеспечивает отказоустойчивость за счет автоматического переключения на резервные реплики;
- своевременно обновляет программное обеспечение СУБД.

Вы взаимодействуете с кластером БД в {{ mmy-short-name }} как с обычной базой данных в вашей локальной инфраструктуре. Благодаря этому вы можете управлять внутренними настройками БД в соответствии с требованиями вашего приложения.


#### Какую часть работы по управлению и сопровождению баз данных берет на себя {{ mmy-short-name }}? {#services}

При создании кластеров {{ mmy-short-name }} выделяет ресурсы, устанавливает СУБД и создает базы данных.

Для созданных и запущенных баз данных {{ mmy-short-name }} автоматически создает резервные копии, а также устанавливает исправления и обновления СУБД.

Также {{ mmy-short-name }} обеспечивает репликацию данных между хостами БД (как внутри, так и между зонами доступности) и автоматически переключает нагрузку на резервную реплику в случае аварии.

#### Для каких задач стоит использовать {{ mmy-short-name }}, а для каких виртуальные машины с базами данных? {#mdb-advantage}

{{ yandex-cloud }} предлагает два варианта работы с базами данных:

- {{ mmy-short-name }} позволяет вам эксплуатировать шаблонные базы данных, не заботясь об администрировании.
- Виртуальные машины {{ compute-full-name }} позволяют вам создавать и настраивать собственные базы данных. Такой подход позволяет использовать любые СУБД, подключаться к базам данных по SSH и так далее.


#### Что такое хост базы данных и кластер базы данных? {#what-is-cluster}

_Хост БД_ — это изолированная среда базы данных в облачной инфраструктуре с выделенными вычислительными ресурсами и зарезервированным объемом хранилища данных.

_Кластер БД_ — это один или более хостов БД, между которыми можно настроить репликацию.


#### Как начать работу с {{ mmy-short-name }}? {#quickstart}

{{ mmy-short-name }} доступен всем зарегистрированным пользователям {{ yandex-cloud }}.

Чтобы создать кластер базы данных в {{ mmy-short-name }}, необходимо определиться с его характеристиками:

- [Класс хостов](../../managed-mysql/concepts/instance-types.md) (характеристики производительности — процессоры, память и т. п.).
- Объем хранилища (резервируется в полном объеме при создании кластера).
- Сеть, к которой будет подключен ваш кластер.
- Количество хостов для кластера и зона доступности для каждого хоста вы можете выбрать зону доступности.

Подробные инструкции см. в разделе [{#T}](../../managed-mysql/quickstart.md).

#### Сколько хостов БД может содержать кластер? {#how-many-hosts}

Минимальное количество хостов зависит от типа используемого [хранилища](../../managed-mysql/concepts/storage.md){% if audience != "internal" %}:

- при использовании хранилища на нереплицируемых SSD-дисках (`ssd-network-nonreplicated`) или на локальных SSD-дисках (`local-ssd`) — не менее 3;
- при использовании хранилища на сетевых SSD-дисках (`network-ssd`) или на сетевых HDD-дисках (`network-hdd`) допускается создание кластера из одного хоста{% endif %}.

Максимальное количество хостов в кластере ограничено только запрошенными вычислительными ресурсами и объемом хранилища для кластера.

Подробнее см. в разделе [{#T}](../../managed-mysql/concepts/limits.md).

#### Как получить доступ к запущенному хосту базы данных? {#db-access}

Вы можете подключаться к базам данных {{ mmy-short-name }} способами, стандартными для СУБД.

[Подробнее о подключении к кластерам](../../managed-mysql/operations/connect.md).


#### Сколько кластеров можно создать в рамках одного облака? {#db-limit}

Технические и организационные ограничения MDB приведены в разделе [{#T}](../../managed-mysql/concepts/limits.md).


#### Как происходит обслуживание кластеров БД? {#service-window}

Под обслуживанием в {{ mmy-short-name }} понимается:

- автоматическая установка обновлений и исправлений СУБД для хостов БД (в т. ч. для выключенных кластеров);
- изменение класса хостов и объема хранилища;
- другие сервисные работы {{ mmy-short-name }}.

Подробнее в разделе [{#T}](../../managed-mysql/concepts/maintenance.md).

#### Какую версию {{ MY }} использует {{ mmy-short-name }}? {#dbms-version}

{{ mmy-short-name }} поддерживает {{ MY }} 5.7 и {{ MY }} 8.


#### Что происходит, когда выпускается новая версия СУБД? {#new-version}

Программное обеспечение баз данных обновляется при выходе новых минорных версий. Владельцы затронутых кластеров БД получают предварительное оповещение о сроках проведения работ и доступности баз данных.


#### Что происходит, когда версия СУБД становится неподдерживаемой (deprecated)? {#dbms-deprecated}

Через месяц после того, как версия СУБД становится неподдерживаемой, {{ mmy-short-name }} автоматически оповещает владельцев кластеров БД, созданных с этой версией, по электронной почте.

Создание новых хостов с СУБД неподдерживаемых версий становится невозможным. Через 7 дней после оповещения для минорных версий и через 1 месяц для мажорных версий проводится автоматическое обновление кластеров БД до следующей поддерживаемой версии. Обновление неподдерживаемых мажорных версий происходит даже если у вас отключено автоматическое обновление.


#### Как рассчитывается стоимость потребления для хоста базы данных? {#db-cost}

В {{ mmy-short-name }} стоимость потребления рассчитывается исходя из следующих параметров:

- Выбранный класс хостов.
- Объем хранилища, зарезервированного для хоста БД.
- Объем резервных копий кластера БД. {% if audience != "internal" %}Объем резервных копий, равный объему хранилища, не тарифицируется. Хранение резервных копий сверх этого объема оплачивается по [тарифам](../../managed-mysql/pricing.md).{% endif %}
- Количество часов работы хоста БД. Неполные часы округляются до целого значения. {% if audience != "internal" %}Стоимость часа работы для каждого класса хостов приведена в разделе [{#T}](../../managed-mysql/pricing.md).{% endif %}

#### Как изменить вычислительные ресурсы и объем хранилища для кластера БД? {#resources-change}

Вы можете изменять вычислительные ресурсы и объем хранилища в консоли управления — просто выберите другой класс хостов для нужного кластера.

Характеристики кластера изменяются в течение 30 минут. В этот период также могут быть включены другие сервисные работы по кластеру, например, установка обновлений.


#### Включено ли резервное копирование хостов БД по умолчанию? {#default-backup}

Да, по умолчанию резервное копирование включено. Для {{ MY }} выполняется полное резервное копирование один раз в сутки, и сохраняются все журналы транзакций кластера БД. Это позволяет восстановить состояние кластера на любой момент времени в пределах периода хранения резервных копий, за исключением последних 30 секунд.

По умолчанию резервные копии хранятся 7 дней.

#### Когда выполняется резервное копирование? Доступен ли кластер БД во время резервного копирования? {#backup-window}

Окно резервного копирования — это интервал времени, в течение которого выполняется ежедневное полное резервное копирование кластера БД. Окно резервного копирования — 01:00−05:00 по московскому времени.

Во время окна резервного копирования кластеры остаются полностью доступными.

#### За какими метриками и процессами можно следить с помощью мониторинга? {#monitoring}

Для всех типов СУБД можно отслеживать:

- загрузку процессора, памяти, сети, дисков в абсолютных величинах;
- загрузку памяти, сети, дисков в процентах от установленных лимитов для класса хостов соответствующего кластера;
- объем данных кластера БД и остаток свободного места в хранилище данных.

Для всех хостов БД можно отслеживать метрики, специфические для типа соответствующей СУБД. Например для {{ MY }} можно отслеживать:
- среднее время выполнения запроса;
- количество запросов в секунду;
- количество ошибок в журналах и т. д.

Мониторинг можно осуществлять с минимальной гранулярностью в 5 секунд.


{% if product == "yandex-cloud" %}

{% include [fz-152.md](../../_qa/fz-152.md) %}

{% endif %}

{% include [logs](../logs.md) %}
