# Скачать персональные данные, связанные с платежным аккаунтом

Чтобы скачать персональные данные, связанные с платежным аккаунтом Яндекса:

1. Войдите в ваш [аккаунт на Яндексе]({{ link-passport-login }}).
1. Перейдите в раздел [Управление данными](https://id.yandex.ru/personal#data-management) и нажмите **Данные на сервисах**.
1. В блоке **Сервисы** выберите сервис, данные которого хотите получить:

   * **Баланс** — персональные данные, связанные с вашим платежным аккаунтом.
   * **Облако** — данные об облаках и каталогах, [владельцем](../security/index.md) которых вы являетесь.

1. Нажмите **Заказать архив**. В открывшемся окне нажмите кнопку **Заказать архив**.

   {% note info %}

   Обычно формирование архива происходит в пределах суток, но может занимать до 30 дней. Когда его можно будет скачать, вы получите письмо на почту, указанную в вашем аккаунте на Яндексе. Данные будут доступны в течение месяца.

   {% endnote %}

1. Когда архив будет готов, перейдите на страницу **Управление данными** и нажмите **Готовые архивы**. В открывшемся окне выберите сервис, данные которого хотите получить и нажмите:

   * **Скачать архив** — чтобы скачать архив.
   * **Показать пароль** — чтобы увидеть пароль к архиву.
   * **Заказать новый** — чтобы заказать новый архив. Старый архив станет недоступен.

Распаковать архив на компьютере с ОС Windows или Linux можно с помощью предустановленного архиватора. Для macOS необходимо установить архиватор, поддерживающий формат 7-zip, например [The Unarchiver](https://theunarchiver.com/).
