[Документация Yandex Cloud](../../../index.md) > [Все решения](../../index.md) > [Managed Service for YDB](../index.md) > Устранение ошибки `RESOURCE_EXHAUSTED`

# Устранение ошибки `RESOURCE_EXHAUSTED`


## Описание проблемы {#issue-description}

При работе с Managed Service for YDB возникает ошибка `RESOURCE_EXHAUSTED`.

## Решение {#issue-resolution}

Проверьте графики мониторинга кластера на предмет превышения [квот и лимитов Managed Service for YDB](../../../ydb/concepts/limits.md).
Для просмотра графиков мониторинга состояния базы данных Managed Service for YDB выполните следующие действия:

1. Перейдите на страницу вашего облачного каталога и выберите сервис Managed Service for YDB.
1. Нажмите на имя нужной базы данных и выберите вкладку **Мониторинг**.
1. Чтобы перейти к работе с метриками, дашбордами или алертами в сервисе Yandex Monitoring, нажмите кнопку **Открыть в Мониторинге** на панели сверху.

На открывшейся страницы вы увидите графики состояния базы данных. Если метрики `Requsts per second` и `Request units per second` на графиках мониторинга базы часто достигают значений, близких к лимитам сервиса, [увеличьте пропускную способность](../../../ydb/operations/manage-databases.md#update-db-serverless) в параметрах кластера Managed Service for YDB.

{% note warning %}

Увеличение пропускной способности в настройках базы может привести к повышению стоимости ее использования.

{% endnote %}

Вы также можете [создать запрос на увеличение квот](https://console.yandex.cloud/cloud?section=quotas) Managed Service for YDB из [Консоли управления](https://console.yandex.cloud).

## Если проблема осталась {#if-issue-still-persists}

Если вышеописанные действия не помогли решить проблему, [создайте запрос в техническую поддержку](https://center.yandex.cloud/support). При создании запроса укажите следующую информацию:

1. Идентификатор кластера YDB.
1. Дату и время возникновения проблемы.
1. Ссылку на график состояния базы в сервисе Yandex Monitoring.
1. Сообщения об ошибке, появляющиеся при подключении к базе из клиентских приложений или средствами YDB CLI.