* `connection_timeout` — таймаут подключения к серверу Apache Tomcat® во время выполнения запросов на чтение (в секундах). Диапазон значений: от `5` до `600`.
* `upload_timeout` — таймаут подключения к серверу Apache Tomcat® во время выполнения запросов на запись (в секундах). Диапазон значений: от `5` до `600`.
* `max_threads` — максимальное количество потоков Apache Tomcat®. Диапазон значений: от `1` до `1024`.

   Чтобы предотвратить ситуации, когда запросы зависают или не выполняются из-за перерасхода памяти или некорректной работы сборщика мусора Java, задайте количество потоков Apache Tomcat®. О том, как отрегулировать количество потоков, читайте в документации [VMware {{ GP }} Platform Extension Framework]({{ gp.docs.vmware }}-Platform-Extension-Framework/6.9/greenplum-platform-extension-framework/cfg_mem.html).

* `pool_allow_core_thread_timeout` — разрешен ли таймаут для стриминговых потоков ядра приложения (core streaming threads). Значение по умолчанию: `false`.
* `pool_core_size` — количество стриминговых потоков ядра в пуле. Параметр принимает положительные целочисленные значения.
* `pool_queue_capacity` — максимальное количество запросов, которое можно добавить в очередь в пул за стриминговыми потоками ядра. Диапазон значений: от нуля и выше. При значении `0` очередь в пул не образуется.
* `pool_max_size` — максимально допустимое количество стриминговых потоков ядра. Диапазон значений: от `1` до `1024`.
* `xmx` — изначальный размер JVM-кучи для демона PXF. Диапазон значений: от `64` до `16384`.
* `xms` — максимальный размер JVM-кучи для демона PXF. Диапазон значений: от `64` до `16384`.
