# Правила тарификации для {{ container-registry-name }}

Чтобы рассчитать стоимость использования сервиса, ознакомьтесь с тарифами в этом разделе.

Цены на продукты сервиса также доступны в [Прайс-листе](https://yandex.cloud/ru/price-list).


Все цены в рублях и тенге указаны с НДС, все цены в долларах — без НДС.

## Из чего складывается стоимость использования {{ container-registry-name }} {#rules}

Расчет стоимости использования {{ container-registry-name }} учитывает:
* Объем хранилища, занятый данными.
* Объем исходящего трафика.
* Количество сканирований Docker-образов на наличие уязвимостей.

Во всех расчетах 1 ГБ = 2<sup>30</sup> байт, 1 МБ = 2<sup>20</sup> байт.

### Использование хранилища {#rules-storage}

Использование хранилища измеряется в ГБ в месяц. Объемом хранимых в течение месяца данных считается среднее значение за месяц, согласно данным, гранулированным посекундно. Минимальная единица тарификации — час хранения 1 МБ данных.

{% note warning %}

Если несколько [Docker-образов](concepts/docker-image.md) в одном реестре используют одни и те же слои, хранение каждого переиспользуемого слоя повторно не тарифицируется. Уникальность слоя определяется по его [хешу](concepts/docker-image.md#version).

{% endnote %}


## Цены для региона Россия {#prices}



{% note info %}

Цены на ресурсы {{ yandex-cloud }} в разных регионах различаются. Подробнее о доступных регионах см. [{#T}](../overview/concepts/region.md).

Валюта, которой можно оплачивать ресурсы, зависит от юридического лица, с которым пользователь заключил договор. Подробнее о регистрации аккаунта см. [{#T}](../billing/quickstart/index.md).

{% endnote %}


| Услуга | Цена | Ед. тарификации | Действует с | Действует до |
| ------ | ---- | --------------- | ----------- | ------------ |




Пример пропорционального расчета: пусть пользователь хранит 15 ГБ в течение 11 часов и 30 минут в месяце длиной 30 календарных дней. Общую цену хранения можно рассчитать по формуле:

```text
Цена_хранения = Цена_за_ГБ_в_месяц * 15 * 12 / 24 / 30
```


### Исходящий трафик {#prices-traffic}

При использовании сервиса оплачивается исходящий трафик из {{ yandex-cloud }} в интернет. Передача трафика между сервисами {{ yandex-cloud }} по внутренним адресам, как и входящий трафик из интернета, не тарифицируется.

Каждый месяц не тарифицируются первые 100 ГБ исходящего трафика.

Минимальная единица тарификации — 1 МБ.


| Услуга | Цена | Ед. тарификации | Действует с | Действует до |
| ------ | ---- | --------------- | ----------- | ------------ |