---
editable: false
---

# Правила тарификации для {{ objstorage-name }}


{% include [use-calculator](../_includes/pricing/use-calculator.md) %}



{% include [currency-choice](../_includes/pricing/currency-choice.md) %}


## Из чего складывается стоимость использования {{ objstorage-short-name }} {#rules}

Расчет стоимости использования {{ objstorage-name }} учитывает:

* [Класс хранилища](concepts/storage-class.md).
* Объем хранилища, занятый данными.
* Количество операций с данными.
* Объем исходящего трафика.

{% include [pricing-gb-size](../_includes/pricing-gb-size.md) %}

{% include [not-charged-storage.md](../_includes/pricing/price-formula/not-charged-storage.md) %}

{% include [free-tier.md](../_includes/pricing/price-formula/free-tier.md) %}

### Использование хранилища {#rules-storage}

Использование хранилища измеряется в ГБ в месяц. Объемом хранимых в течение месяца данных считается среднее значение за месяц, согласно данным, гранулированным посекундно. Минимальная единица тарификации — час хранения 1 МБ данных.

### Выполнение операций с данными {#rules-operations}

Выполнение операций с данными тарифицируется по правилам:
* Минимальная единица тарификации для операций PUT, POST, PATCH — 10.
* Минимальная единица тарификации для операций GET, HEAD, OPTIONS — 100.
* Удаление данных (операция DELETE) не тарифицируется.

## Цены {#prices}

### Хранение данных {#prices-storage}

Цены за ГБ в месяц фиксированы и не зависят от количества дней в месяце.



{% include [rub.md](../_pricing/storage/rub-used_space.md) %}






^1^ Стоимость услуги хранения в день рассчитывается как `Цена_за_ГБ_в_месяц / кол-во_дней_в_месяце`. Для более коротких месяцев цена за день будет выше, для более длинных — ниже.

Пример пропорционального расчета: пусть пользователь хранит 15 ГБ в течение 11 часов и 30 минут в месяце длиной 30 календарных дней. Общую цену хранения можно рассчитать по формуле:

```
Цена_хранения = Цена_за_ГБ_в_месяц × 15 × 12 / 24 / 30
```

^2^ Каждый месяц первый 1 ГБ хранения данных в стандартном хранилище не тарифицируется.



> Например, если цена за хранение 1 ГБ данных в стандартном хранилище в месяц составляет 2,01 ₽, а объем хранимых данных за месяц — 23 ГБ, то стоимость хранения за месяц составит:
> (23 − 1) × 2,01 ₽ = 22 × 2,01 ₽ = 44,22 ₽






^3^ Минимальное тарифицируемое время хранения объекта в ледяном хранилище — 12 месяцев (за исключением хранения до 1 сентября 2022 года). Если вы удалите объект, хранившийся меньше 12 месяцев, после удаления будет списан остаток стоимости хранения.



> Например, если цена за хранение 1 ГБ данных в ледяном хранилище в месяц составляет 0,54 ₽, а объект размером 3 ГБ хранился в ледяном хранилище с 1 января по 20 сентября (8 месяцев и 20 дней), то его хранение тарифицируется следующим образом:
> 
> С 1 января по 20 сентября суммарно
> 
> : _A_ = 3 × (8 + (20 / 30)) × 0,54 ₽ = (3 × 260 / 30) × 0,54 ₽ = 14,04 ₽
> 
> 20 сентября, при удалении объекта
> 
> : _B_ = (3 × 12 × 0,54 ₽) − _A_ = 19,44 ₽ − 14,04 ₽ = 5,40 ₽
> 
> Итого
> 
> : _A_ + _B_ = 19,44 ₽






### Операции с данными {#prices-operations}



{% include [rub.md](../_pricing/storage/rub-operations.md) %}






{% note info %}

Операции с данными, в ходе выполнения которых произошла ошибка, тарифицируются только в случаях:

* Код ошибки 403 для операций GET, HEAD, OPTIONS.
* Код ошибки 404 для операций PUT, POST, GET, HEAD, OPTIONS, PATCH.

При расчете стоимости применяются тарифы для стандартного хранилища.

{% endnote %}

Каждый месяц первые 10 000 операций PUT, POST и PATCH, а также первые 100 000 операций GET, HEAD, OPTIONS в стандартном хранилище не тарифицируются.



> Например, если цена за 10 000 операций GET в стандартном хранилище в месяц составляет 0,39 ₽, количество операций GET за месяц — 24 500, то суммарная стоимость операций с данными за месяц составит:
> ((24 500 − 10 000) / 10 000) × 0,39 ₽ = (14 500 / 10 000) × 0,39 ₽ = 0,5655 ₽





### Исходящий трафик {#prices-traffic}

При использовании сервиса оплачивается исходящий трафик из {{ yandex-cloud }} в интернет. Передача трафика между сервисами {{ yandex-cloud }}, как и входящий трафик из интернета, не тарифицируется.

Минимальная единица тарификации — 1 МБ. Период тарификации — календарный месяц.



{% include [rub.md](../_pricing/storage/rub-egress.md) %}






Каждый месяц первые 100 ГБ исходящего трафика для {{ objstorage-name }} не тарифицируются.



> Например, если цена за 1 ГБ исходящего трафика сверх 100 ГБ до 1 ТБ в месяц составляет 1,53 ₽, а за месяц было передано 283 ГБ исходящего трафика, то стоимость за месяц составит:
> (283 − 100) × 1,53 ₽ = 183 × 1,53 ₽ = 279,99 ₽





