---
title: Вопросы и ответы про {{ objstorage-full-name }}
description: На странице представлены вопросы и ответы про {{ objstorage-name }}.
---

# Вопросы и ответы про {{ objstorage-name }}

#### Что такое {{ objstorage-full-name }}? {#qa-what-is}

{{ objstorage-full-name }} — это универсальное масштабируемое решение для хранения данных. Оно подходит как для высоконагруженных сервисов, которым требуется надежный и быстрый доступ к данным, так и для проектов с невысокими требованиями к инфраструктуре хранения.

#### Что я могу делать с {{ objstorage-full-name }}? {#qa-usecases}

С {{ objstorage-name }} вы можете:
* Разместить в {{ objstorage-name }} файлы своего проекта (сайта или серверного приложения) для публичного или закрытого доступа. Файлы могут быть любого формата.
* Хранить архивные данные большого объема (до 5 ТБ на один файл), которые будут доступны только тем, кому вы разрешите.
* Обеспечить совместную работу с данными внутри распределенной организации.
* Обеспечить доступ к своим данным из любого места Земли, где есть интернет.

#### Как начать пользоваться {{ objstorage-full-name }}? {#qa-quickstart}

Чтобы начать работать с {{ objstorage-name }}:
1. Зарегистрируйтесь в {{ yandex-cloud }}.
1. Создайте каталог.
   На этом шаге уже можно пользоваться {{ objstorage-name }} с помощью консоли управления {{ yandex-cloud }}. Можно создавать и удалять бакеты, загружать объекты в бакеты и скачивать их оттуда.
1. Получите статические ключи, чтобы использовать HTTP API {{ objstorage-name }} или готовые SDK и приложения.

Более подробные инструкции вы найдете в разделах [{#T}](quickstart.md) и [{#T}](s3/index.md).

#### Какие форматы данных я могу хранить? {#qa-data-types}

Вы можете хранить данные в любом формате. {{ objstorage-full-name }} сохраняет данные в изначальном виде, никаким образом их не преобразовывая.

#### Как мне оставить отзыв на {{ objstorage-full-name }}? {#qa-feedback}



Воспользуйтесь формой обратной связи в [центре поддержки]({{ link-console-support }}).



#### Как обратиться в службу технической поддержки? {qa-support-channels}



Вы можете обратиться в службу технической поддержки в разделе [Поддержка]({{ link-console-support }}) в консоли управления.



#### Сколько я могу хранить данных? {#qa-storage-volume}

Ознакомьтесь с разделом [{#T}](concepts/limits.md).

#### Как удалить несколько объектов за один раз? {#qa-delete-multiple-objects}

Вы можете удалить несколько объектов через консоль управления {{ yandex-cloud }} или через [API](../glossary/rest-api.md) с помощью метода [deleteMultipleObjects](s3/api-ref/object/deletemultipleobjects.md).

#### Почему сервисный аккаунт не может получить доступ в бакет? {#sa-bucket-access}


Проверьте, что сервисному аккаунту назначена [роль](./security/#roles-list) для доступа в бакет.


Если у бакета включено [шифрование](./concepts/encryption.md), назначьте сервисному аккаунту [роль](../kms/security/#service) `kms.keys.encrypterDecrypter` на [ключ {{ kms-short-name }}](../kms/concepts/key.md), которым зашифрован бакет. Это можно сделать, например, с помощью команды CLI:

```bash
yc kms symmetric-key add-access-binding \
  --id <идентификатор_ключа> \
  --service-account-id <идентификатор_сервисного_аккаунта> \
  --role kms.keys.encrypterDecrypter
```

Где:
* `--id` — идентификатор ключа {{ kms-short-name }}.
* `--service-account-id` — идентификатор сервисного аккаунта.


#### Что {{ yandex-cloud }} делает с данными, которые я храню в {{ objstorage-full-name }}? {#qa-data-use-by-platform}

Данные сохраняются в том виде, в котором их передал пользователь.


#### Использует ли Яндекс {{ objstorage-name }} для размещения своих данных? {#qa-usage-by-yandex}

Да. {{ objstorage-name }} используется в инфраструктуре Яндекса. Несколько сервисов Яндекса держат в хранилище статические данные для своих сайтов.


#### Какую модель консистентности данных использует {{ objstorage-full-name }}? {#qa-consistency}

Для перезаписываемых (PUT) или удаляемых (DELETE) объектов используется режим строгой консистентности (strong consistency).

#### Какие возможности AWS S3 поддерживаются в {{ objstorage-full-name }}? {#qa-s3-support}

В {{ objstorage-name }} поддерживаются:
* Авторизация статическими токенами.
* Некоторые методы HTTP API. Полный список поддерживаемых методов смотрите в [Справочнике API](s3/api-ref/index.md).


#### Где хранятся мои данные? {#qa-where}

Данные хранятся в нескольких географически распределенных дата-центрах на территории России. Подробнее см. в разделе [{#T}](../overview/concepts/geo-scope.md).


#### Как защищены мои данные в {{ objstorage-full-name }}? {#qa-data-security}

Физические носители расположены в дата-центрах {{ yandex-cloud }}, которые являются режимными объектами.

Данные хранятся в зашифрованном виде, и никто из тех, кто имеет доступ к физическому носителю, не сможет прочитать данные.

По умолчанию доступ к хранилищу осуществляется по протоколу HTTPS.

#### Какие есть гарантии скорости работы {{ objstorage-full-name }}? {#qa-timings}

{{ objstorage-name }} имеет внутренние [SLA](../glossary/sla.md) и SLO на обеспечение скорости отправки данных клиенту, которые в том числе зависят от класса хранения.

Время ответа {{ objstorage-name }} зависит от многих факторов:
* Производительности клиентской стороны (скорости сети, загрузки CPU или дисковой подсистемы).
* Скорости магистральных соединений, соединений между дата-центрами или соединения между клиентом и сервером.
* Производительности самого сервиса {{ objstorage-name }}.

Из-за этого мы не можем указать конкретное значение времени ответа. При этом мы не считаем нормой резкое увеличение времени ответа или заметное снижение скорости отправки данных и постоянно работаем над улучшением технических характеристик {{ objstorage-name }}.


{% include [fz-152.md](../_qa/fz-152.md) %}


{% include [logs.md](../_qa/logs.md) %}


#### Как подключить собственный домен к бакету {{ objstorage-name }}? {#domain-bucket}

Чтобы подключить свой [домен](operations/hosting/own-domain.md) к [бакету](concepts/bucket.md):

1. [Создайте](operations/buckets/create.md) бакет с именем домена.

1. {% include [setup-bucket.md](../_includes/storage/setup-bucket.md) %}

1. [Создайте](operations/hosting/own-domain.md#domain-support) на своем DNS-сервере CNAME-запись, чтобы привязать ваш домен к бакету.

1. {% include [create-cert.md](../_includes/storage/create-cert.md) %}

1. {% include [add-cert.md](../_includes/storage/add-cert.md) %}

{% include [objects-access.md](../_includes/storage/objects-access.md) %}


#### Почему после создания/изменения политики доступа пропал доступ к бакету? {#qa-lost-access}

Возможно несколько причин:

* Для [политики доступа](concepts/policy.md) объекты в бакете и сам бакет — это разные ресурсы. Чтобы правило в политике доступа относилось и к бакету, и к объектам в нем, укажите их как отдельные ресурсы. Например, `samplebucket` и `samplebucket/*`.

* Если к бакету применена политика доступа без правил, то доступ будет запрещен всем пользователям. Чтобы отключить проверки запросов по политике доступа, [удалите](operations/buckets/policy.md#delete-policy) ее.


* Если с бакетом взаимодействует кластер [{{ metastore-full-name }}](../metadata-hub/concepts/metastore.md) или [{{ maf-full-name}}](../managed-airflow/concepts/index.md) и для бакета настроена политика доступа, кластер не сможет записывать данные в бакет или читать данные из бакета без сервисного аккаунта с соответствующей ролью. Подробнее см. в инструкциях для [{{ metastore-name }}](../metadata-hub/operations/metastore/s3-policy-connect.md) и [{{ maf-name }}](../managed-airflow/operations/s3-policy-connect.md).


#### Как получить доступ к {{ objstorage-name }} из облачной сети {{ vpc-name }}? {#qa-from-vpc}

Для ресурсов, которые размещены в облачной сети {{ vpc-short-name }} и не имеют публичных IP-адресов или выхода в интернет, можно [организовать подключение](../tutorials/routing/storage-vpc-access.md) к {{ objstorage-name }} через [API Endpoint](../api-design-guide/concepts/endpoints.md). [FQDN](../glossary/fqdn.md) эндпоинта с помощью службы DNS будет преобразован в публичный IP-адрес.
