# Как начать работать с {{ objstorage-full-name }}

{{ yandex-cloud }} предоставляет универсальное масштабируемое решение для хранения данных — сервис {{ objstorage-full-name }}. Решение подходит как для высоконагруженных сервисов, которым требуется надежный и быстрый доступ к данным, так и для проектов с невысокими требованиями к инфраструктуре хранения.

В терминах {{ objstorage-name }} файлы и папки — это [объекты](concepts/object.md). Все объекты размещаются в [бакетах](concepts/bucket.md). Структура хранения объектов в бакете плоская, но инструменты с графическим интерфейсом предлагают работать с Object Storage как с иерархической файловой системой.

API Object Storage частично совместим с API AWS S3 и вы можете использовать [инструменты](tools/index.md), предназначенные для работы с [S3](../glossary/s3.md).

В этом разделе вы научитесь:

1. [Создавать бакеты](#the-first-bucket), в которых вы будете хранить данные.
1. [Загружать файлы в бакеты](#upload-files).
1. [Получать ссылки на скачивание файла](#get-link).


## Перед началом работы {#before-you-begin}

1. Перейдите в [консоль управления]({{ link-console-main }}), затем войдите в {{ yandex-cloud }} или зарегистрируйтесь, если вы еще не зарегистрированы.
1. [На странице биллинга]({{ link-console-billing }}) убедитесь, что у вас подключен [платежный аккаунт](../billing/concepts/billing-account.md) и он находится в статусе `ACTIVE` или `TRIAL_ACTIVE`. Если платежного аккаунта нет, [создайте его](../billing/quickstart/index.md#create_billing_account).
1. На странице [Управление доступом]({{ link-console-access-management }}) убедитесь, что у вас есть роль `editor` или выше. Роль должна быть назначена на каталог, в котором вы будете работать, или на облако, которому принадлежит этот каталог.

## Создание первого бакета {#the-first-bucket}

Чтобы создать первый бакет в {{ objstorage-name }}:

1. В [консоли управления]({{ link-console-main }}) выберите каталог, в котором хотите создать бакет.
1. Нажмите кнопку **Создать ресурс** и выберите **Бакет**.
1. Введите имя бакета.

    Имя бакета должно быть уникальным для всего {{ objstorage-name }}. Это имя используется как часть URL для доступа к данным и его будут видеть ваши пользователи.
1. При необходимости ограничьте максимальный размер бакета.

    {% include [storage-no-max-limit](_includes_service/storage-no-max-limit.md) %}
    
1. Чтобы загруженные файлы всегда были доступны извне {{ yandex-cloud }}, выберите публичный [тип доступа](concepts/bucket.md#bucket-access). Иначе для доступа к таким файлам необходимо будет создавать временную ссылку.
1. Выберите [класс хранилища](concepts/storage-class.md), который будет использоваться по умолчанию при загрузке объектов:
    * _Стандартное хранилище_ предназначено для активной работы с объектами.
    * _Холодное хранилище_ предназначено для длительного хранения объектов с редкими запросами на чтение.
    * _Ледяное хранилище_ предназначено для хранения объектов от года с очень редкими запросами на чтение.
1. Нажмите кнопку **Создать бакет** для завершения операции.

## Загрузка файлов в бакет {#upload-files}

Чтобы загрузить объект в бакет:

1. В [консоли управления]({{ link-console-main }}) выберите каталог.
1. Выберите сервис **{{ objstorage-short-name }}**.
1. Нажмите на имя необходимого бакета.
1. Чтобы загрузить объекты в бакет, перетащите файлы на экран с бакетом или нажмите кнопку **Загрузить**.

## Получение ссылки на скачивание файла {#get-link}

Чтобы получить ссылку на загруженный объект:

{% include [storage-get-link-for-download](_includes_service/storage-get-link-for-download.md) %}

Полученной ссылкой вы можете поделиться или использовать ее в своем сервисе для доступа к файлу.

Операции с бакетами и объектами вы можете выполнять не только в консоли управления {{ yandex-cloud }}, но и с помощью [других инструментов](tools/index.md).
