---
editable: false
---

# Правила тарификации для {{ mrd-name }}

В этом разделе описаны [правила](#rules), по которым тарифицируется использование сервиса {{ mrd-name }}, и представлены [актуальные цены](#prices) на предоставляемые им ресурсы.


{% include [use-calculator](../_includes/pricing/use-calculator.md) %}

{% include [currency-choice](../_includes/pricing/currency-choice.md) %}


{% include [pricing-status.md](../_includes/mdb/pricing-status.md) %}

## Из чего складывается стоимость использования {{ mrd-short-name }} {#rules}

Расчет стоимости использования {{ mrd-name }} учитывает:

{% include [pricing-rules](../_includes/mdb/pricing-rules.md) %}

{% include [pricing-gb-size](../_includes/pricing-gb-size.md) %}

### Использование хостов БД {#rules-hosts-uptime}

Стоимость начисляется за каждый час работы хоста в соответствии с выделенными для него вычислительными ресурсами. Поддерживаемые конфигурации ресурсов приведены в разделе [{#T}](concepts/instance-types.md), цены за использование vCPU и RAM — в разделе [Цены](#prices).

Минимальная единица тарификации — минута (например, стоимость 1,5 минут работы хоста равна стоимости 2 минут). Время, когда хост {{ RD }} не может выполнять свои основные функции, не тарифицируется.

### Использование дискового пространства {#rules-storage}

Оплачивается:

* Размер хранилища, выделенный для кластеров БД.

    
    * Хранилище на нереплицируемых SSD-дисках (`network-ssd-nonreplicated`) можно заказывать только для кластеров на платформах Intel Cascade Lake и Intel Ice Lake с тремя или более хостами, с шагом 93 ГБ.

    * Хранилище на локальных SSD-дисках (`local-ssd`) можно заказывать только для кластеров с тремя хостами и более:
        * для платформ **Intel Broadwell** и **Intel Cascade Lake** — с шагом 100 ГБ;
        * для платформы **Intel Ice Lake** — с шагом {{ local-ssd-v3-step }}.

    Подробнее об ограничениях хранилища, связанных с платформой, см. в разделе [{#T}](./concepts/storage.md).


* Размер, занимаемый резервными копиями баз данных сверх запрошенного размера хранилища для кластера.

    * Резервные копии хранятся бесплатно, пока сумма размера БД и всех резервных копий остается меньше выбранного размера хранилища.
    * Запрошенный размер хранилища выделяется для каждого хоста, поэтому количество хостов кластера не влияет на бесплатный объем резервных копий.

Цена указывается за 1 месяц использования и формируется из расчета 720 часов в месяц. Минимальная единица тарификации — 1 ГБ в минуту (например, стоимость хранения 1 ГБ в течение 1,5 минут равна стоимости хранения в течение 2 минут).


## Скидка за резервируемый объем ресурсов (CVoS) {#cvos}

{% include [cvos](../_includes/mdb/cvos.md) %}

Сервис {{ mrd-name }} предоставляет CVoS двух видов: на vCPU и RAM для хостов, которые вы планируете использовать в кластерах БД. В консоли управления вы можете увидеть потенциальную экономию для текущего потребления ресурсов при переводе их на схему CVoS, а также предварительно рассчитать месячные платежи для нужного количества ядер процессора и оперативной памяти.

{% note info %}

По схеме CVoS можно заказать только ресурсы определенного вида: для недоступных видов ресурсов в колонках CVoS в разделе [Цены](#prices) стоят прочерки. Размер хранилища и интернет-трафика заказать таким образом пока невозможно.

{% endnote %}


## Цены {#prices}


Все цены указаны с включением НДС.


{% include [pricing-month-term](../_includes/mdb/pricing-month-term.md) %}

### Вычислительные ресурсы хостов {#prices-hosts}



{% include [rub-host.md](../_pricing/managed-redis/rub-host.md) %}





### Хранилище и резервные копии {#prices-storage}



{% include [rub-storage.md](../_pricing/managed-redis/rub-storage.md) %}





### Исходящий трафик {#prices-traffic}



{% include notitle [rub-egress-traffic.md](../_pricing/rub-egress-traffic.md) %}




