---
title: История изменений в {{ mrd-full-name }}
description: В разделе представлена история изменений сервиса {{ mrd-name }}.
---

# История изменений в {{ mrd-full-name }}

## Ноябрь 2025 {#nov-2025}

Добавлена роль `managed-redis.restorer`, позволяющая восстанавливать кластеры из резервных копий. Подробнее см. в разделе [Управление доступом](security/index.md#managed-redis-restorer).

## Октябрь 2025 {#oct-2025}

* Доступна новая версия {{ VLK }} 9.0. Подробнее об изменениях см. в [документации {{ VLK }}](https://github.com/valkey-io/valkey/releases/tag/9.0.0).
* Добавлена поддержка модулей:
    * Valkey-Search — векторный и полнотекстовый поиск.
    * Valkey-JSON — нативная работа с JSON-документами.
    * Valkey-Bloom — вероятностные структуры данных.
* При [создании пользователя](operations/user-create.md) {{ VLK }} теперь можно сразу указать его права. Для этого используется [ACL](https://valkey.io/topics/acl/) (Access Control List) — список контроля доступа, который определяет разрешения пользователя на выполнение определенных команд.
* Добавлена интеграция с {{ connection-manager-name }}. Этот инструмент позволяет подключаться к кластеру без прямого использования пароля, что снижает риск его компрометации.
* Добавлена возможность восстанавливать шардированный кластер из резервной копии.
* Добавлены новые [классы хостов](concepts/instance-types.md) на платформах AMD Zen 4 и AMD Zen 4 HighFreq.

## Июль 2025 {#jul-2025}


* Добавлена возможность [шифрования дисков хранилища](concepts/storage.md#disk-encryption) пользовательским ключом KMS при создании кластера и восстановлении его из резервной копии.
* Добавлен режим персистентности [только на репликах](concepts/replication.md#persistence-on-replicas).


## Май 2025 {#may-2025}

Доступна новая версия {{ VLK }} 8.1. Подробнее об изменениях см. в [документации {{ VLK }}](https://github.com/valkey-io/valkey/releases).

## Апрель 2025 {#apr-2025}

Доступна новая версия {{ VLK }} 8.0. Подробнее об изменениях см. в [документации {{ VLK }}](https://github.com/valkey-io/valkey/releases).

## Декабрь 2024 {#dec-2024}

Сервис перешел на использование СУБД [{{ VLK }}](https://valkey.io/) — ответвления проекта Redis с открытым исходным кодом.

## Сентябрь 2024 {#sep-2024}

* Доступна новая версия Redis 7.2. Подробнее об изменениях см. в [документации Redis](https://raw.githubusercontent.com/redis/redis/7.2/00-RELEASENOTES).
* Прекращена поддержка Redis версий 6.2 и 7.0. Создание кластеров этих версий больше недоступно. Через месяц после выхода версии 7.2 существующие кластеры Redis 6.2 и 7.0 были автоматически обновлены до версии 7.2.

## Февраль 2024 {#feb-2024}

Добавлена возможность включения [шардирования](./concepts/sharding.md) на существующих кластерах.

## I квартал 2023 {#q1-2023}

* Доступна новая версия Redis 7.0. Подробнее об изменениях см. в [документации Redis](https://raw.githubusercontent.com/redis/redis/7.0/00-RELEASENOTES).
* Добавлена интеграция агента `rdsync`, повышающего [отказоустойчивость](concepts/replication.md#availability) кластеров с Redis версии 7.0.

## II квартал 2022 {#q2-2022}

* Прекращена поддержка Redis версий 5.0 и 6.0. Создание кластеров этих версий больше недоступно. Через месяц после выхода версии 7.0 существующие кластеры Redis 5.0 и 6.0 были автоматически обновлены до версии 6.2.
* В {{ TF }} добавлены настройки `replica_priority` и `assign_public_ip`.
* Исправлена ошибка, из-за которой было недоступно управление окном технического обслуживания с помощью {{ TF }}.
* Добавлена возможность изменения настройки `client-output-buffer-limit` normal и pubsub. Подробнее см. в описании конфигурационного файла [redis.conf](https://raw.githubusercontent.com/redis/redis/unstable/redis.conf).

## I квартал 2022 {#q1-2022}

* Добавлена возможность создания кластеров с публичным доступом. Включение или изменение этой настройки доступно на уровне хоста и только для кластеров с включенным TLS.
* Добавлено управление настройкой персистентности. Отключение персистентности увеличивает производительность кластера, но повышает риск потери данных. Подробнее см. в разделе [Персистентность](concepts/replication#persistence).
