# Привязать платежный аккаунт

[Платежный аккаунт](../../../billing/concepts/billing-account.md) {{ yandex-cloud }} используется для идентификации пользователя, который оплачивает услуги сервиса {{ speechsense-name }}. Чтобы начать работу в новом [пространстве](../../concepts/resources-hierarchy.md#space), привяжите к нему платежный аккаунт. Можно использовать один аккаунт для [оплаты ресурсов](../../pricing.md) в нескольких пространствах или привязать отдельный аккаунт к каждому пространству.

{% note info %}

Управлять платежным аккаунтом могут только пользователи с [аккаунтом на Яндексе](../../../iam/concepts/users/accounts.md#passport). Если вы работаете с {{ yandex-cloud }} через [федерацию удостоверений](../../../organization/concepts/add-federation.md), [обратитесь]({{ link-console-support }}) в техническую поддержку.

{% endnote %}

## Перед началом работы {#before-you-begin}

1. [Создайте пространство](create.md) {{ speechsense-name }}.
1. [Создайте платежный аккаунт](../../../billing/operations/create-new-account.md) {{ yandex-cloud }}. Вы также можете создать платежный аккаунт в интерфейсе {{ speechsense-name }} при выборе платежного аккаунта для пространства.

## Как привязать платежный аккаунт {#how-to}

1. Откройте [главную страницу]({{ link-speechsense-main }}) {{ speechsense-name }}.
1. Перейдите в нужное пространство.
1. В разделе **Пространство не привязано к платёжному аккаунту** нажмите кнопку **Привязать**.

   Откроется окно **Создать платежный аккаунт**. Если аккаунт был создан ранее, он автоматически подставится в поле **Платежный аккаунт** в открывшемся окне.

1. Если у вас есть несколько платежных аккаунтов, укажите нужный в поле **Платежный аккаунт**.

   {% note warning %}

   После привязки платежного аккаунта изменить его нельзя. Убедитесь, что выбран нужный платежный аккаунт.

   {% endnote %}

1. В разделе **Контактные данные** укажите свои электронную почту и номер телефона.
1. Нажмите кнопку **Привязать**.

После этого исчезнет предупреждение о том, что нужно привязать платежный аккаунт. Информация о привязанном платежном аккаунте доступна на странице пространства, на вкладке **Настройки**.

## Что дальше {#whats-next}

* [Добавьте пользователей в пространство](add-user-to-space.md).
* [Создайте подключения](../connection/create.md).
* [Создайте проекты](../project/create.md).
* [Загрузите аудиоданные](../data/upload-data.md).
