# Распознавание речи

_Распознавание речи (speech-to-text — stt)_ — это процесс преобразования речи в текст. Сервис позволяет распознавать спонтанную речь на нескольких языках.

## Языки

- русский
- английский
- украинский
- турецкий


## Языковые модели {#model}

SpeechKit решает задачу распознавания в два этапа. На первом этапе в аудиосигнале выделяются наборы звуков, которые могут быть интерпретированы как слова. Для каждого набора звуков обычно существует несколько вариантов слов — то есть несколько гипотез.

На втором этапе подключается _языковая модель_, которая позволяет проверить каждую гипотезу с точки зрения структуры языка и контекста — насколько данное слово согласуется со словами, распознанными ранее. Система распознавания проверяет гипотезы, пользуясь языковой моделью как словарем. Создание такого словаря — это сложная вычислительная задача, здесь используется машинное обучение нейронных сетей.

Нейронная сеть обучается на речи, которая обычно используется в той или иной области. Поэтому языковые модели специализируются на распознавании речи определенной тематики. Например, для распознавания номера телефона лучше всего подходит модель _Числа_, а для того чтобы распознать имя и фамилию абонента, следует использовать модель _Имена_.

Список доступных  языковых моделей приведен ниже.

---

**[!TAB Русский язык]**

- _Короткие запросы_ (`queries`) — фразы (3—5 слов) на различные темы, в том числе запросы в поисковых системах (на сайтах).
    Например:
    - [покажи следующий поворот]
    - [соединить с отделом продаж]
    - [еще чашку кофе и две мягких французских булочки]
    - [какая погода во владивостоке]
    - [напомни купить овощей и фруктов по дороге домой]
- _Адреса_ (`maps`) — адреса, названия организаций и географических объектов.
    Например:
    - [поехали на улицу кирпичные выемки пять]
    - [сколько ехать от льва толстого до новой земли]
    - [покажи маршрут до музея маяковского]
- _Даты_ (`dates`) — названия месяцев, порядковые и количественные числительные.
    Например:
    - [второго ноль седьмого две тысячи первого]
    - [двадцать седьмое апреля тысяча девятьсот девятнадцатого года]
- _Имена_ (`names`) — имена и фамилии, просьбы соединить по телефону.
    Например:
    - [щукин платон]
    - [соедините с людчиком]
    - [переговорить с васей васиным]
- _Числа_ (`numbers`) — количественные числительные от 1 до 999 и разделители — точка, запятая, тире. Модель подходит для диктовки номеров телефонов, счетов, документов.
    Например:
    - [два двенадцать восемьдесят пять ноль шесть]
    - [сто пятьдесят семь запятая пятнадцать сорок три]
- _Музыка_ (`music`) — названия музыкальных произведений и исполнителей. Модель не предназначена для распознавания музыкальных фрагментов. Подходит только для распознавания названий, имен авторов и исполнителей песен.
    Например:
    - [третий концерт рахманинова для фортепиано с оркестром]
    - [алла пугачева любовь похожая на сон]
- _Заказы_ (`buying`) — фразы, связанные с оформлением заказов в интернет-магазинах (подтверждение заказа и форма доставки).
    Например:
    - [верно хочу купить]
    
    Полный список словосочетаний: 
    
    `адресная доставка, брак, в офис, верно, возврат, да, давай, давайте оформим, до двери, домой, доставка, другое, заказ, консультация, кредит, на работу, не знаю, не надо, не подтверждаю, не согласен, не хочу, неверно, нет, новая почта, ок, окей, оплата, отмена, оформить, ошибка, подтверждаю, поломался товар, попробуем, сам, сам заберу, самовывоз, сервис, склад, согласен, сотрудничество, статус, хочу, хочу купить.`

**[!TAB Английский язык]**

- _Короткие запросы_ (`queries`) — фразы (3—5 слов) на различные темы, в том числе запросы в поисковых системах (на сайтах).
    - [connect me to the sales department]
    - [another cup of coffee and two soft French rolls]
- _Адреса_ (`maps`) — адреса, названия организаций и географических объектов.
    - [go to Abbey Road]

**[!TAB Украинский язык]**

- _Короткие запросы_ (`queries`) — фразы (3—5 слов) на различные темы, в том числе запросы в поисковых системах (на сайтах).
    -  [покажи наступний поворот]
    -  [з'єднати з відділом продажів] 
    -  [ще чашку кави і дві м'яких французьких булочки] 
    -  [яка погода у києві] 
    -  [нагадай купити овочів і фруктів по дорозі додому]
- _Адреса_ (`maps`) — адреса, названия организаций и географических объектов.
    - [поїхали на вулицю цегляні виїмки п'ять]
    - [скільки їхати від лева товстого до нової землі]
    - [покажи маршрут до музею маяковского]

**[!TAB Турецкий язык]**

- _Короткие запросы_ (`queries`) — фразы (3—5 слов) на различные темы, в том числе запросы в поисковых системах (на сайтах).
    -  [sonraki çıkışı göster] 
    -  [satış departmanına bağla] 
    -  [iki çay ve iki kaşarlı poğaça] 
    -  [İstanbul'da hava durumu nasıl?] 
    -  [eve giderken sebze ve meyve almayı hatırlat] 
- _Адреса_ (`maps`) — адреса, названия организаций и географических объектов.
    - [Tarlabaşı Bulvarı'na git]

---

Для подготовки моделей используются большие массивы данных из сервисов и приложений Яндекса. Это позволяет постоянно улучшать качество распознавания.

## Качество распознавания {#speed_and_accuracy}

Точность распознавания зависит от качества исходного звука, качества кодирования аудио, разборчивости и темпа речи, сложности фраз и их длины. Важно, чтобы тематика речи соответствовала выбранной языковой модели — это повышает точность распознавания.

# См. также
- [Речевые технологии Яндекса (пост на Хабрахабре)](https://habrahabr.ru/company/yandex/blog/243813/)
- [Под капотом у Yandex.SpeechKit (пост на Хабрахабре)](https://habrahabr.ru/company/yandex/blog/198556/)
