# Модели распознавания

Модель распознавания — модель, которая обучена распознавать речь на определенном языке. Для обучения моделей используются массивы данных из сервисов и приложений Яндекса. Это позволяет постоянно улучшать качество распознавания.

## Поддерживаемые модели распознавания {#supported-models}

{% list tabs %}

- Русский язык

    * `general` — основная поддерживаемая модель для русского языка, которая распознает речь на любую тему на русском языке: короткие и длинные фразы, а также имена, адреса, даты и числа.

    ### Теги и доступность версий {#new-versions}
    
    Мы постоянно улучшаем качество модели и выпускаем новые версии:
    * По тегу `general` доступна основная текущая версия модели.
    * По тегу `general:rc` доступна экспериментальная версия модели.
    * По тегу `general:deprecated` доступна предыдущая версия модели.
    
    Мы рекомендуем тестировать версии по тегу `general:rc` и делиться своими отзывами с нашей службой поддержки. 
    
    {% note info %}
    
    Версии, доступные по тегу `general:deprecated`, с выходом новых моделей перестают поддерживаться: мы гарантируем две недели поддержки предыдущей версии со дня обновления версии по тегу `general`.
    
    {% endnote %}
    
    ### Релизы {#releases}

    #### Релиз 21.07.20 {#2107}

    После успешно завершившегося тестирования мы предлагаем версию _Анаксимандр_ в качестве основной эксплуатируемой версии для потокового распознавания, транскрибации и распознавания коротких аудио.

    Список доступных версий модели `general`:
    * `general:rc` — версия _Анаксимандр_.
    * `general` — версия _Анаксимандр_.
    * `general:deprecated` — версия _Марк Аврелий_.

    #### Релиз 27.05.20 {#2705}

    Новые версии модели `general` теперь доступны в транскрибации и в распознавании коротких аудио. Для этих типов распознаваний по тегам доступны следующие версии:
    * `general:rc` — версия _Анаксимандр_.
    * `general` — версия _Марк Аврелий_.
    * `general:deprecated` — _Марк Аврелий_.

    Для потокового распознавания доступны три версии модели:
    * `general:rc` — версия _Анаксимандр_.
    * `general` — версия _Марк Аврелий_.
    * `general:deprecated` — версия _Диоген_.

    #### Релиз 15.05.20 {#1505}

    Для потокового распознавания по тегу `general:rc` стала доступна новая версия модели _Анаксимандр_.

    Приглашаем к тестированию и будем благодарны за ваши отзывы и замечания о работе этой версии.

    Список доступных версий модели `general`:
    * `general:rc` — версия _Анаксимандр_.
    * `general` — версия _Марк Аврелий_.
    * `general:deprecated` — версия _Диоген_.

    Версии для распознавания коротких и длинных аудио остались без изменений.

    #### Релиз 16.04.20 {#1604}
    
    Для потокового распознавания по тегу `general` стала доступна новая версия модели _Марк Аврелий_.
    
    Список доступных версий модели  `general`:
    * `general:rc` — версия _Марк Аврелий_.
    * `general` — версия _Марк Аврелий_.
    * `general:deprecated` — версия _Диоген_.
    
    Версии для распознавания коротких и длинных аудио, доступные по тегу `general`, остались без изменений.

    ### Версии {#version}

    #### Версия Анаксимандр {#anaximandr}

    * Улучшено качество распознавания за счет прогресса в обработке акустики, а также за счет обновления языковой модели: например, теперь лучше распознавется слово "коронавирус".
    * Улучшена стабильность работы модели на "пустых" записях.

    #### Версия Марк Аврелий {#mark-avr}
    
    * Улучшено качество распознавания, в особенности на коротких записях.
    * Более точно выставляется флаг `endOfUtterance` на записях любой длины. На записях, где есть только тишина, этот флаг теперь не приходит.
    * Если вы активировали флаг `partialResults` и пользуетесь частичными результатам распознавания, вы можете заметить, что эти результаты стали точнее и приходят быстрее. По умолчанию они теперь приходят не в нормализованном виде.
    * С версии _Марк Аврелий_ и выше поддержаны дополнительные возможности настройки распознавания:
        *  Если на ваших записях много фоновых шумов, воспользуйтесь флагом для уменьшения чувствительности (см. [Экспериментальные дополнительные настройки распознавания](streaming.md#additional-settings)).
        * Если вы активировали флаг `partialResults` и вам важно получать результаты частичного распознавания в нормализованном виде, выставьте соответствующий флаг (см. [Экспериментальные дополнительные настройки распознавания](streaming.md#additional-settings)).
    
    #### Версия Диоген {#diogen}
    
    * Улучшено качество распознавания телефонных разговоров.
    * Уменьшено количество ситуаций, в которых шум заменялся на слова. Словарный запас модели не уменьшился — как и предыдущая версия модели `general`, она подходит для распознавания речи на любую тему.

- Английский язык

    * `general` — фразы (3—5 слов) на различные темы, в том числе запросы в поисковых системах (на сайтах):
      * <q>connect me to the sales department</q>
      * <q>another cup of coffee and two soft French rolls</q>
    * `maps` — адреса, названия организаций и географических объектов:
      * <q>go to Abbey Road</q>

- Турецкий язык

    * `general` — фразы (3—5 слов) на различные темы, в том числе запросы в поисковых системах (на сайтах):
      * <q>satış departmanıyla görüşmek istiyorum</q>
      * <q>bir kahve daha ve iki küçük kurabiye</q>
    * `maps` — адреса, названия организаций и географических объектов:
      * <q>Atatürk Bulvarı'na git</q>

{% endlist %}

