# Получение информации об устройстве

{% note warning %}

Сервис Yandex IoT Core больше не доступен для новых пользователей. 

Текущие пользователи могут создавать ресурсы до 1 ноября 2026 года. После сервис перейдет в режим read-only, а 1 декабря 2026 года — прекратит работу. Подробнее о сроках и порядке закрытия читайте на странице [Закрытие сервиса](../../sunset.md).

{% endnote %}

Чтобы узнать уникальный идентификатор или имя устройства, [получите](#device-list) список устройств в реестре.

## Получить список устройств в реестре {#device-list}

Если вы не знаете уникальный идентификатор или имя реестра, в котором находится ваше устройство, [посмотрите список существующих реестров](../registry/registry-list.md#registry-list).

{% list tabs group=instructions %}

- Консоль управления {#console}

	1. В [консоли управления](https://console.yandex.cloud) выберите каталог, в котором находится реестр.
	1. Перейдите в сервис **IoT Core**.
	1. Выберите реестр.
	1. Перейдите на вкладку **Устройства**.

- CLI {#cli}
  
	Если у вас еще нет интерфейса командной строки Yandex Cloud (CLI), [установите и инициализируйте его](../../../cli/quickstart.md#install).

	По умолчанию используется каталог, указанный при [создании](../../../cli/operations/profile/profile-create.md) профиля CLI. Чтобы изменить каталог по умолчанию, используйте команду `yc config set folder-id <идентификатор_каталога>`. Также для любой команды вы можете указать другой каталог с помощью параметров `--folder-name` или `--folder-id`. Если вы обращаетесь к ресурсу по имени, поиск будет выполнен в каталоге по умолчанию. Если вы обращаетесь к ресурсу по идентификатору, поиск будет выполнен глобально — во всех каталогах с учетом прав доступа.
    
	1. Посмотрите описание команды CLI для получения списка устройств:
	
        ```bash
		yc iot device list --help
		```
    
	1. Получите список устройств в реестре, указав его имя или идентификатор:

        ```bash
        yc iot device list --registry-name <имя_реестра>
        ```

        Результат:
	
        ```
        +----------------------+-----------+
        |          ID          |   NAME    |
        +----------------------+-----------+
        | b9135goeh1uc******** | my-device |
        +----------------------+-----------+
        ```

- API {#api}

    Чтобы получить список устройств в реестре, воспользуйтесь методом REST API [list](../../api-ref/Device/list.md) для ресурса [Device](../../api-ref/Device/index.md) или вызовом gRPC API [DeviceService/List](../../api-ref/grpc/Device/list.md).

{% endlist %}

## Получить информацию об устройстве {#device-get}

Для обращения к устройству используйте уникальный идентификатор или имя реестра из [предыдущего](#device-list) пункта.

{% list tabs group=instructions %}

- Консоль управления {#console}

   1. В [консоли управления](https://console.yandex.cloud) выберите каталог, в котором находится устройство.
   1. Перейдите в сервис **IoT Core**.
   1. Выберите реестр, в котором находится устройство.
   1. Перейдите на вкладку **Устройства**.
   1. Выберите устройство.
   1. На странице **Обзор** отобразится подробная информация об устройстве.

- CLI {#cli}
  
  Если у вас еще нет интерфейса командной строки Yandex Cloud (CLI), [установите и инициализируйте его](../../../cli/quickstart.md#install).
  
  По умолчанию используется каталог, указанный при [создании](../../../cli/operations/profile/profile-create.md) профиля CLI. Чтобы изменить каталог по умолчанию, используйте команду `yc config set folder-id <идентификатор_каталога>`. Также для любой команды вы можете указать другой каталог с помощью параметров `--folder-name` или `--folder-id`. Если вы обращаетесь к ресурсу по имени, поиск будет выполнен в каталоге по умолчанию. Если вы обращаетесь к ресурсу по идентификатору, поиск будет выполнен глобально — во всех каталогах с учетом прав доступа.
  1. Посмотрите описание команды CLI для получения информации об устройстве:
	
      ```bash
      yc iot device get --help
      ```

  1. Получите подробную информацию об устройстве, указав его имя или идентификатор:
  
      ```bash
      yc iot device get <имя_устройства>
      ```

      Результат:

      ```text
      id: b9135goeh1uc********
      registry_id: b91ki3851hab********
      created_at: "2019-05-28T16:08:30.938Z"
      name: my-device
      ```

- Terraform {#tf}

  [Terraform](https://www.terraform.io/) позволяет быстро создать облачную инфраструктуру в Yandex Cloud и управлять ею с помощью файлов конфигураций. В файлах конфигураций хранится описание инфраструктуры на языке HCL (HashiCorp Configuration Language). При изменении файлов конфигураций Terraform автоматически определяет, какая часть вашей конфигурации уже развернута, что следует добавить или удалить.
  
  Terraform распространяется под лицензией [Business Source License](https://github.com/hashicorp/terraform/blob/main/LICENSE), а [провайдер Yandex Cloud для Terraform](https://github.com/yandex-cloud/terraform-provider-yandex) — под лицензией [MPL-2.0](https://www.mozilla.org/en-US/MPL/2.0/).
  
  Подробную информацию о ресурсах провайдера смотрите в документации на сайте [Terraform](https://www.terraform.io/docs/providers/yandex/index.html) или в [зеркале](../../../terraform/index.md).

  Если у вас еще нет Terraform, [установите его и настройте провайдер Yandex Cloud](../../../tutorials/infrastructure-management/terraform-quickstart.md#install-terraform).
  
  
  Чтобы управлять инфраструктурой с помощью Terraform от имени сервисного аккаунта или пользовательских аккаунтов: аккаунта на Яндексе, федеративного аккаунта и локального пользователя, [аутентифицируйтесь](../../../terraform/authentication.md) соответствующим способом.

  Чтобы получить подробную информацию об устройстве с помощью Terraform:
  1. Добавьте в конфигурационный файл Terraform блоки `data` и `output`:

     ```hcl
     data "yandex_iot_core_device" "my_device" {
       device_id = "<идентификатор_устройства>"
     }

     output "device_params" {
       value = data.yandex_iot_core_device.my_device.registry_id
     }
     ```

     Где:
     * `data "yandex_iot_core_device"` — описание устройства в качестве источника данных:
       * `device_id` — идентификатор устройства.
     * `output "device_params"` — выходная переменная, которая содержит информацию о реестре, которому принадлежит устройство:
       * `value` — возвращаемое значение.

     Вместо `registry_id` вы можете выбрать любой другой параметр для получения информации. Подробнее о параметрах источника данных `yandex_iot_core_device` в [документации провайдера](../../../terraform/data-sources/iot_core_device.md).
  1. Создайте ресурсы:

     1. В терминале перейдите в директорию с конфигурационным файлом.
     1. Проверьте корректность конфигурации с помощью команды:
     
        ```bash
        terraform validate
        ```
     
        Если конфигурация является корректной, появится сообщение:
     
        ```bash
        Success! The configuration is valid.
        ```
     
     1. Выполните команду:
     
        ```bash
        terraform plan
        ```
     
        В терминале будет выведен список ресурсов с параметрами. На этом этапе изменения не будут внесены. Если в конфигурации есть ошибки, Terraform на них укажет.
     1. Примените изменения конфигурации:
     
        ```bash
        terraform apply
        ```
     
     1. Подтвердите изменения: введите в терминале слово `yes` и нажмите **Enter**.

     Terraform создаст все требуемые ресурсы и отобразит значения выходных переменных в терминале. Чтобы проверить результат, выполните команду:

     ```bash
     terraform output
     ```

     Результат:

     ```text
     device_params = "are7ajlrf493********"
     ```
 
- API {#api}

  Чтобы получить подробную информацию об устройстве, воспользуйтесь методом REST API [get](../../api-ref/Device/get.md) для ресурса [Device](../../api-ref/Device/index.md) или вызовом gRPC API [DeviceService/Get](../../api-ref/grpc/Device/get.md).

{% endlist %}

Данные мониторинга устройства обновляются при обращении к устройству с помощью gRPCS и по [MQTT](../../../glossary/mqtt-server.md). Уровень качества обслуживания — [at most once](../../concepts/index.md#qos).