---
title: "Взаимосвязь ресурсов сервиса {{ mms-name }}"
description: "Основная сущность, которой оперирует сервис {{ mms-name }}, — кластер баз данных. Каждый кластер состоит из одного или нескольких хостов баз данных — виртуальных машин с развернутыми серверами СУБД. Хосты кластера могут находиться в разных зонах доступности."
---

# Взаимосвязь ресурсов в {{ mms-name }}

Основная сущность, которой оперирует сервис {{ mms-name }}, — _кластер баз данных_.

Каждый кластер состоит из одного или нескольких _хостов БД_ — виртуальных машин с развернутыми серверами СУБД. Хосты кластера могут находиться в разных зонах доступности. Подробнее о географии {{ yandex-cloud }} см. в разделе [Обзор платформы](../../overview/concepts/geo-scope.md).

* Кластер из нескольких хостов автоматически отказоустойчив — хосты могут заменять друг друга в качестве первичной реплики кластера.

* Кластер из одного хоста обойдется дешевле, но отказоустойчивости не обеспечивает.

Виртуальные машины, соответствующие хостам кластера, могут размещаться:

* На _стандартных хостах_ {{ yandex-cloud }}.

    Это физические серверы для размещения виртуальных машин кластера. Такие хосты выбираются случайным образом из пула доступных хостов, удовлетворяющих выбранной конфигурации кластера.

{% if product == "yandex-cloud" %}

* На _выделенных хостах_ {{ yandex-cloud }}.

    Это физические серверы для размещения исключительно ваших виртуальных машин. Эти виртуальные машины обеспечивают как работу кластера, так и работу других ваших сервисов, которые поддерживают выделенные хосты. Такие хосты выбираются из _групп выделенных хостов_, указанных при создании кластера.

    При таком варианте размещения обеспечивается физическая изоляция виртуальных машин. Кластер {{ mms-name }}, использующий выделенные хосты, обладает всеми возможностями обычных кластеров.

    Подробнее см. в разделе [{#T}](../../compute/concepts/dedicated-host.md).

{% endif %}

При создании кластера необходимо указывать:
* _Класс хостов_ — шаблон виртуальной машины, по которому будут развертываться хосты кластера. Список доступных классов хостов и их характеристики см. в разделе [{#T}](instance-types.md).

* _Окружение_ — среду, в которой будет развертываться кластер:
   *  `PRODUCTION` — для стабильных версий ваших приложений.
   *  `PRESTABLE` — для тестирования, в том числе самого сервиса {{ mms-short-name }}. В Prestable-окружении раньше появляются новая функциональность, улучшения и исправления ошибок. При этом не все обновления обеспечивают обратную совместимость.

* _Версию_ {{ MS }}. Кластер {{ mms-name }} поддерживает версии:

  * 2016 ServicePack 2;
  * 2017;
  * 2019\.

  Для каждой из версий поддерживаются редакции:

  * Standard Edition. Доступна только для кластеров из одного хоста.
  * Enterprise Edition.

  Полный список ограничений, накладываемых {{ mms-name }} на кластеры этих редакций, приведен в разделе [{#T}](limits.md).
  
  Подробнее о возможностях этих редакций см. в [документации {{ MS }}]({{ ms.docs }}/sql/sql-server/editions-and-components-of-sql-server-2016?view=sql-server-ver15). 

{% if audience != "internal" %}

Созданный в каталоге кластер доступен по сети для всех виртуальных машин, подключенных к этой же облачной сети. Подробнее о работе сети см. в [документации {{ vpc-name }}](../../vpc/).

{% endif %}

{% include [monitoring-access](../../_includes/mdb/monitoring-access.md) %}
