# Типы дисков

{% if audience != "internal" %}

{{ mms-name }} позволяет использовать сетевые и локальные диски для организации хранилища кластеров баз данных. Сетевые диски реализованы на базе сетевых блоков — виртуальных дисков в инфраструктуре {{ yandex-cloud }}. Локальные диски физически размещаются в серверах хостов БД.

{% include [storage-type-nrd](../../_includes/mdb/mms/storage-type.md) %}

## Особенности хранилища на локальных SSD-дисках {#local-storage-features}

Хранилище на локальных SSD-дисках не обеспечивает отказоустойчивости хранения данных, а также влияет на тарификацию кластера в целом:

* Такое хранилище в кластере из одного хоста не обеспечивает отказоустойчивости: при отказе диска данные теряются безвозвратно. Поэтому при создании нового кластера {{ mms-name }} с использованием такого хранилища автоматически настраивается отказоустойчивая конфигурация из 3 хостов.
* Кластер с таким хранилищем тарифицируется, даже если он остановлен. Подробнее — в [правилах тарификации](../pricing).

## Особенности хранилища на нереплицируемых SSD-дисках {#network-nrd-storage-features}

{% include [nrd-storage-details](../../_includes/mdb/nrd-storage-details.md) %}

## Выбор типа диска при создании кластера {#storage-type-selection}

Количество хостов, которые можно создать вместе с кластером {{ MS }}, зависит от выбранного типа диска:

* При использовании локальных SSD-дисков (`local-ssd`) или нереплицируемых SSD-дисков (`network-ssd-nonreplicated`) вы можете создать кластер из трех или более хостов (минимум три хоста необходимо, чтобы обеспечить отказоустойчивость).
* При использовании сетевых HDD-дисков (`network-hdd`) или сетевых SSD-дисков (`network-ssd`) вы можете добавить любое количество хостов в пределах [текущей квоты](./limits.md).

Подробнее об ограничениях на количество хостов в кластере см. в разделе [{#T}](./limits.md).

{% else %}

{{ mms-name }} позволяет использовать для кластеров баз данных хранилище на локальных дисках. Локальные диски физически размещаются в серверах хостов БД.

При создании кластера вы можете выбрать для хранилища следующие типы дисков:

* Локальные SSD-диски (`local-ssd`) — самые быстрые диски. Объем такого хранилища — от 10 до 2048 ГБ.
* Стандартные локальные диски (`local-hdd`) — более медленные, но вместительные диски. Доступны только для хостов с процессорами на платформе Cascade Lake и имеющих не меньше восьми vCPU. `local-hdd` для Cascade Lake имеет фиксированный объем 12800 ГБ.

{% endif %}
