# Как начать работать с виртуальными машинами Windows

[!INCLUDE [before-begin](../../_includes/before-begin.md)]

## Создайте свою первую виртуальную машину

[!INCLUDE [create-instance-via-concole-windows](../_includes_service/create-instance-via-concole-windows.md)]

# Подключиться к виртуальной машине Windows по протоколу RDP

В образах всех версий и редакций операционной системы Windows подготовленных для запуска в Яндекс.Облаке включен Remote Desktop Protocol (RDP). Вы можете подключиться к виртуальной машине по протоколу RDP, когда она будет запущена. Для этого можно использовать утилиту "Подключение к удаленному рабочему столу".

Для подключения необходимо будет указать адрес виртуальной машины. Это может быть IP-адрес или ее FQDN. Доступ по FQDN возможен из другой виртуальной машины Яндекс.Облака, если она подключена к той же виртуальной сети. IP-адрес для подключения можно узнать в консоли управления в блоке **Сеть** на странице виртуальной машины.

Чтобы подключиться к рабочему столу виртуальной машины из операционной системы Windows, нажмите кнопку "Пуск" и наберите "Подключение к удаленному рабочему столу". В появившемся списке результатов поиска выберите соответствующий пункт. В поле "Компьютер" введите адрес виртуальной машины и нажмите кнопку "Подключить". Далее, программа запросит у вас учетные данные. В поле "Имя пользователя" введите Administrator, а в поле "пароль" введите пароль, который вы указывали на этапе создания виртуальной машины и нажмите кнопку "Ок", после чего у вас откроется окно с рабочим столом виртуальной машины.

Дополнительная информация:
https://support.microsoft.com/ru-ru/help/4028379/windows-10-how-to-use-remote-desktop
https://support.microsoft.com/ru-ru/help/17463/windows-7-connect-to-another-computer-remote-desktop-connection

Примечание: при первом подключении к виртуальной машине вы можете получить сообщение о невозможности проверить подлинность удаленного компьютера. Такая ситуация возникает из-за использования по умолчанию самоподписанного сертификата для защиты подключения. Мы рекомендуем обратиться к разделу документации описывающему установку сертификата для соответствующей версии операционной системы Windows на сайте компании Microsoft.

Чтобы подключиться к рабочему столу виртуальной машины из операционной системы macOS, установите из Mac App Store бесплатный официальный RDP-клиент Microsoft Remote Desktop 10, выпускаемый компанией Microsoft для macOS https://itunes.apple.com/ru/app/microsoft-remote-desktop/id1295203466
Запустите Microsoft Remote Desktop 10 и в открывшемся окне нажмите кнопку "+" ("New"), после чего появится диалог "Edit Remote Desktops". В поле "PC Name" введите адрес виртуальной машины, в поле "User Account" выберите пункт "Add User Account". В открывшемся диалоге "Add User Account" в поле "User Name" введите Administrator, в поле Password введите пароль, который вы указывали при создании виртуальной машины. Нажмите кнопки "Save" в обоих диалоговых окнах и нажмите на созданное подключение в главном окне Microsoft Remote Desktop 10, после чего у вас откроется окно с рабочим столом виртуальной машины.

Дополнительная информация:
https://docs.microsoft.com/ru-ru/windows-server/remote/remote-desktop-services/clients/remote-desktop-mac
