# Разработка на Java. Обзор

С помощью сервиса Cloud Functions вы можете запускать приложения, написанные на [Java](https://docs.oracle.com/en/java/javase/11/docs/api/index.html).

Сервис предоставляет несколько [сред выполнения](../../concepts/runtime/index.md) с различными версиями. Версии, которые больше не поддерживаются сервисом, не рекомендуются к использованию.

#|
|| **Название** | **Версия Java** | **Операционная система** | **Предзагружаемая** | **Поддерживается сервисом** ||
|| java11 | 11 | Ubuntu 18.04 | Нет | Нет ||
|| java17 | 17 | Ubuntu 18.04 | Нет | Нет ||
|| java21 | 21 | Ubuntu 22.04 LTS | Нет | Да ||
|#

В среду выполнения можно подключить [SDK-библиотеку](https://github.com/yandex-cloud/java-sdk) для работы с API Yandex Cloud. Подробнее о способах использования SDK читайте в разделе [Использование SDK](sdk.md).

При создании версии функции [сборщик](../../concepts/builder.md) автоматически установит все объявленные зависимости, необходимые для работы функции. Подробнее о требованиях к объявлению зависимостей в разделе [Сборка и управление зависимостями функции на Java](dependencies.md).

Среда выполнения автоматически загружает ваш код и вызывает указанный вами [обработчик запросов](handler.md). В качестве аргументов он получает входящий запрос и [контекст вызова](context.md), который содержит дополнительную информацию о параметрах функции.

Сервис Cloud Functions автоматически захватывает потоки стандартного вывода приложения и отправляет их в централизованную систему журналирования, доступную в Yandex Cloud. Туда же сохраняются служебные записи о начале и окончании выполнения функции и обо всех ошибках, которые произошли во время выполнения. Подробнее о формате журналов читайте в разделе [Журналирование выполнения функции на Java](logging.md).

Если вы хотите больше узнать о том, как писать на языке программирования Java или как работают те или иные конструкции, рекомендуем пройти базовый [курс на Stepik](https://stepik.org/course/187/promo).