---
editable: false
---

# Правила тарификации для {{ yagpt-full-name }}

{{ yagpt-full-name }} находится на стадии [Preview](../overview/concepts/launch-stages.md) и является частью сервиса {{ foundation-models-full-name }}. Сервис тарифицируется в соответствии с документом [Специальные условия использования](https://yandex.ru/legal/cloud_specialterms/?lang=ru#index__section_fk5_d4c_cgb). Детализация использования {{ yagpt-full-name }} доступна в {{ billing-name }} как использование ресурсов {{ foundation-models-full-name }}. 

{% note warning %}

Правила тарификации начнут действовать 6 декабря 2023 года.

{% endnote %}

## Из чего складывается стоимость использования {{ yagpt-full-name }} {#rules}

### Единица тарификации {#unit}

Единица тарификации — это один тарифицирующий юнит. Стоимость одного тарифицирующего юнита при генерации и векторизации текста отличается.

### Генерация текста {#rules-generating}

Стоимость генерации текста рассчитывается из суммарного количества токенов промта и ответа и зависит от параметров запроса к {{ yagpt-full-name }}. Следующие параметры влияют на стоимость генерации текста:

* модель, к которой приходит запрос;
* режим работы модели. 

Число токенов в промте и ответе для одного и того же текста для разных моделей может отличаться. 

Количество тарифицирующих юнитов вычисляется на основе суммарного числа токенов промта и ответа и округляется до целого значения в большую сторону после применения коэффициента.

### Векторизация текста {#rules-embedding}

Стоимость представления текста в виде векторов (получения эмбеддингов по тексту) зависит от объема текста, поданного на векторизацию. 

### Внутренние ошибки сервера {#error-request}

{% include [error-request](../_includes/speechkit/error-request.md) %}

## Примеры расчета стоимости использования {{ yagpt-full-name }} {#price-examples}

### Пример расчета генерации текста {#price-example-generating}

> Стоимость использования {{ yagpt-name }} для генерации текста со следующими параметрами:
> * число токенов промта — 20
> * число токенов в ответе — 32
> * модель {{ yagpt-name }} Lite
> * синхронный режим работы модели
> 
> Расчет стоимости:
> 
> (20 + 32) × 1,0 × (0,40&nbsp;₽ / 1000) = 0,0208&nbsp;₽
>
> Итого: 0,0208&nbsp;₽.

Где:
* 20 — число токенов в промте.
* 32 — число токенов в ответе.
* 1,0 — коэффициент стоимости использования модели {{ yagpt-name }} Lite в синхронном режиме.
* 0,40&nbsp;₽ — стоимость за 1000 токенов.
* 0,40&nbsp;₽ / 1000 — стоимость за один токен.


> Стоимость использования {{ yagpt-name }} для генерации текста со следующими параметрами:
> * число токенов промта — 115
> * число токенов в ответе — 1500
> * модель {{ yagpt-name }}
> * асинхронный режим работы модели
> 
> Расчет стоимости:
> 
> (115 + 1500) × 2,5 = 4037,5 = 4038,0 — округляя до ближайшего целого числа в большую сторону
> 4038,0 × (0,40&nbsp;₽ / 1000) = 1,6152&nbsp;₽
>
> Итого: 1,6152&nbsp;₽.

Где:
* 115 — число токенов в промте.
* 1500 — число токенов в ответе.
* 2,5 — коэффициент стоимости использования модели {{ yagpt-name }} в асинхронном режиме.
* 4038,0 — суммарное количество тарифицирующих юнитов.
* 0,40&nbsp;₽ — стоимость за 1000 токенов.
* 0,40&nbsp;₽ / 1000 — стоимость за один токен.

### Пример расчета векторизации текста {#price-example-embedding}

> Стоимость использования {{ yagpt-name }} для векторизации текста со следующими параметрами:
> * число токенов в запросе — 2000
> 
> Расчет стоимости:
> 
> 2000 × 1,0 × (0,01&nbsp;₽ / 1000) = 0,02&nbsp;₽
>
> Итого: 0,02&nbsp;₽.
 
Где:
* 2000 — число токенов в запросе.
* 1,0 — коэффициент использования векторизации текста.
* 0,01&nbsp;₽ — стоимость обработки 1000 токенов. 
* 0,01&nbsp;₽ / 1000 — стоимость обработки 1 токена. 


## Цены {#prices}

### Генерация текста в {{ yagpt-full-name }} {#pricing-generating}


{% include [rub-generating.md](../_pricing/yandexgpt/rub-generating.md) %}




### Векторизация текста в {{ yagpt-full-name }} {#pricing-embedding}


{% include [rub-embedding.md](../_pricing/yandexgpt/rub-embedding.md) %}



