# У табличных чартов DataLens не совпадают значения в полях `Итого` с аналогичными данными из Метрики


## Описание проблемы {#issue-description}

При подключении к сервису Яндекс Метрика у чарта табличного типа в DataLens и данных из сервиса Яндекс Метрика отображаются разные данные в полях `Итого`.

## Решение {#issue-resolution}

Такое поведение является особенностью работы сервиса Яндекс Метрика. При запросе данных через API Яндекс Метрика отдает приблизительный результат. 

На точность поставляемых данных также влияет [сэмплирование](https://yandex.ru/dev/metrika/doc/api2/api_v1/sampling.html), производимое на стороне сервиса. Чтобы аддитивные величины показывали верные значения в итогах, измените в настройках подключения точность на 100%.

Подключение напрямую имеет ряд ограничений. Мы рекомендуем выгружать сырые данные из сервиса в промежуточную базу данных. Например, для выгрузки или репликации данных вы можете использовать [базу данных ClickHouse®](../../../managed-clickhouse/quickstart.md). После выгрузки данных в промежуточную базу вы можете [настроить подключение к ней](../../../datalens/operations/connection/create-clickhouse.md) со стороны DataLens.

## Если проблема осталась {#if-issue-still-persists}

Если вышеописанные действия не помогли решить проблему, [создайте запрос в техническую поддержку](https://center.yandex.cloud/support). При создании запроса укажите следующую информацию:

1. Ссылку на проблемный объект из адресной строки браузера.
1. Полный текст сообщения об ошибке с `Request ID`.
1. [HAR-файл](../../../support/create-har.md) с сохраненными результатами взаимодействия браузера с серверами DataLens.