---
sourcePath: overlay/docapi/api-ref/actions/getItem.md
---
# Метод GetItem

Возвращает набор атрибутов для элемента с указанным первичным ключом.
Если нужный элемент не найден, то ничего не вернется.

По умолчанию метод возвращает потенциально согласованные данные из таблицы. Если нужны строго согласованные данные, то необходимо установить параметр `ConsistentRead=true`.

## Запрос

Запрос содержит данные в формате JSON.

```json
{
   "AttributesToGet": [ "string" ],
   "ConsistentRead": boolean,
   "ExpressionAttributeNames": { 
      "string" : "string" 
   },
   "Key": { 
      "string" : { 
         "B": blob,
         "BOOL": boolean,
         "BS": [ blob ],
         "L": [ 
            "AttributeValue"
         ],
         "M": { 
            "string" : "AttributeValue"
         },
         "N": "string",
         "NS": [ "string" ],
         "NULL": boolean,
         "S": "string",
         "SS": [ "string" ]
      }
   },
   "ProjectionExpression": "string",
   "ReturnConsumedCapacity": "string",
   "TableName": "string"
}
```

### Параметры

Параметр | Описание
----- | -----
`Key` | Ассоциативный массив атрибутов вида ключ/значение, представляющих первичый ключ извлекаемого элемента.<br/>Для первичного ключа необходимо указать все его ключевые атрибуты. Для простого ключа нужно указать только его значение. Для составного первичного ключа нужно указать значение ключа раздела и ключа сортировки.<br/><br/>**Тип**: объект типа `AttributeValue`<br/>**Длина**: 1 - 65535 символов<br/>**Обязательно**: Да
`TableName` | Имя таблицы, содержащий извлекаемый элемент.<br/>Может содержать путь в иерархии каталогов вида path/to/table.<br/><br/>**Тип**: Строка<br/>**Длина**: 3 - 255 символов.<br/>**Шаблон**: [a-zA-Z0-9_.-]+<br/>**Обязательно**: Да
`ConsistentRead` | Определение модели согласованности чтения.<br/>Если `true`, то используется строго согласованное чтение; если `false` (по умолчанию), то используется последовательное чтение.<br/><br/>**Тип**: Boolean<br/>**Обязательно**: Нет
`ExpressionAttributeNames` | Заполнитель (placeholder), который можно использовать в выражении вместо имени атрибута. Заполнитель должен начинаться с символа решетки `#`.<br/> В каких случаях это может пригодиться:<ul><li>Если нужно указать атрибут, имя которого конфликтует с зарезервированным словом.<li>В качестве переменной, если имя атрибута используется в выражении несколько раз.<li>Для предотвращения неправильной интерпретации специальных символов в имени атрибута.</ul>Например, имя атрибута `Percentile` конфликтует с зарезервированным словом, и его нельзя в явном виде использовать в выражении. Чтобы обойти эту проблему, нужно в параметре `ExpressionAttributeNames` указать заполнитель: `{"#P":"Percentile"}`. И затем вместо настоящего имени атрибута использовать `#P`.<br/><br/>**Тип**: Строка<br/>**Длина**: 1 - 65535 символов.<br/>**Обязательно**: Нет
`ProjectionExpression` | Выражение, определяющие атрибуты для извлечения. Атрибуты в выражении должны быть разделены запятыми.<br/>Если имена атрибутов не указаны явно, то возвращаются все атрибуты элемента.<br/><br/>**Тип**: Строка<br/>**Обязательно**: Нет
`ReturnConsumedCapacity` | Нужно ли возвращать информацию о потребляемой мощности.<ul><li>`TOTAL` - Вернуть информацию.<li>`NONE` - Не возвращать информацию.</ul><br/>**Тип**: Строка<br/>**Возможные значения**: `TOTAL` \| `NONE`<br/>**Обязательно**: Нет
## Ответ

В случае успеха вернется HTTP с кодом 200.
Запрос возвращает данные в формате JSON.

```json
{
   "ConsumedCapacity": { 
      "CapacityUnits": number,
      "GlobalSecondaryIndexes": { 
         "string" : { 
            "CapacityUnits": number,
            "ReadCapacityUnits": number,
            "WriteCapacityUnits": number
         }
      },
      "LocalSecondaryIndexes": { 
         "string" : { 
            "CapacityUnits": number,
            "ReadCapacityUnits": number,
            "WriteCapacityUnits": number
         }
      },
      "ReadCapacityUnits": number,
      "Table": { 
         "CapacityUnits": number,
         "ReadCapacityUnits": number,
         "WriteCapacityUnits": number
      },
      "TableName": "string",
      "WriteCapacityUnits": number
   },
   "Item": { 
      "string" : { 
         "B": blob,
         "BOOL": boolean,
         "BS": [ blob ],
         "L": [ 
            "AttributeValue"
         ],
         "M": { 
            "string" : "AttributeValue"
         },
         "N": "string",
         "NS": [ "string" ],
         "NULL": boolean,
         "S": "string",
         "SS": [ "string" ]
      }
   }
}
```

### Параметры

Параметр | Описание
----- | -----
`ConsumedCapacity` | Единицы мощности, потребленные операцией удаления.<br/>Возвращается только в том случае, если в запросе был указан параметр `ReturnConsumedCapacity` со значением `TOTAL`.<br/><br/>**Тип**: объект типа `ConsumedCapacity`
`Item` | Набор атрибутов запрашиваемого элемента.<br/><br/>**Тип**: Ассоциативный массив типа `AttributeValue`.<br/>**Длина**: 1 - 65535 символов

## Ошибки

Параметр | Описание
----- | -----
`InternalServerError` | Произошла внутренняя ошибка на стороне сервера.<br/><br/>**Код состояния HTTP**: 500
`ProvisionedThroughputExceededException` | Вы слишком часто отправляете запросы. Попробуйте увеличить интервалы между запросами.<br/>Если таких запросов будет не слишком много, {{ ydb-name }} постарается обработать их все.<br/><br/>**Код состояния HTTP**: 400
`RequestLimitExceeded` | Пропускная способность превышает квоту.<br/><br/>**Код состояния HTTP**: 400
`ResourceNotFoundException` | Указанная таблица не существует.<br/><br/>**Код состояния HTTP**: 400

Также могут возникать [Общие ошибки](../common-errors), одинаковые для всех методов.