---
sourcePath: overlay/docapi/api-ref/actions/scan.md
---
# Метод Scan

Возвращает элементы и атрибуты из указанной таблицы.
По умолчанию возвращает все элементы, но не более 1 Мб за раз или до 100 записей. Если в таблице больше данных, то в параметре `LastEvaluatedKey` вернется последний первичный ключ, на котором остановилась операция сканирования. Его можно использовать для продолжения сканирования.

Фильтры, указанные в параметре `FilterExpression`, применяются уже после основной выборки.

По умолчанию метод возвращает потенциально согласованные данные из таблицы. Если нужны строго согласованные данные, то необходимо установить параметр `ConsistentRead=true`.

## Запрос

Запрос содержит данные в формате JSON.

```json
{
   "ConditionalOperator": "string",
   "ConsistentRead": boolean,
   "ExclusiveStartKey": { 
      "string" : { 
         "B": blob,
         "BOOL": boolean,
         "BS": [ blob ],
         "L": [ 
            "AttributeValue"
         ],
         "M": { 
            "string" : "AttributeValue"
         },
         "N": "string",
         "NS": [ "string" ],
         "NULL": boolean,
         "S": "string",
         "SS": [ "string" ]
      }
   },
   "ExpressionAttributeNames": { 
      "string" : "string" 
   },
   "ExpressionAttributeValues": { 
      "string" : { 
         "B": blob,
         "BOOL": boolean,
         "BS": [ blob ],
         "L": [ 
            "AttributeValue"
         ],
         "M": { 
            "string" : "AttributeValue"
         },
         "N": "string",
         "NS": [ "string" ],
         "NULL": boolean,
         "S": "string",
         "SS": [ "string" ]
      }
   },
   "FilterExpression": "string",
   "IndexName": "string",
   "Limit": number,
   "ProjectionExpression": "string",
   "ReturnConsumedCapacity": "string",
   "ScanFilter": { 
      "string" : { 
         "AttributeValueList": [ 
            { 
               "B": blob,
               "BOOL": boolean,
               "BS": [ blob ],
               "L": [ 
                  "AttributeValue"
               ],
               "M": { 
                  "string" : "AttributeValue"
               },
               "N": "string",
               "NS": [ "string" ],
               "NULL": boolean,
               "S": "string",
               "SS": [ "string" ]
            }
         ],
         "ComparisonOperator": "string"
      }
   },
   "Select": "string",
   "TableName": "string"
}
```

### Параметры

Параметр | Описание
----- | -----
`TableName` | Имя таблицы, содержащей данные.<br/>Может содержать путь в иерархии каталогов вида path/to/table.<br/><br/>**Тип**: Строка<br/>**Длина**: 3 - 255 символов<br/>**Шаблон**: [a-zA-Z0-9_.-]+<br/>**Обязательно**: Да
`ConsistentRead` | Определение модели согласованносити чтения.<br/>Если `true`, то используется строго согласованное чтение; если `false` (по умолчанию), то используется последовательное чтение.<br/>Параметр не поддерживается для глобальных вторичных индексов. Если попытаться просканировать вторичный индекс со значением `true`, то метод вернет исключение `ValidationException`.<br/><br/>**Тип**: Boolean<br/>**Обязательно**: Нет
`ExclusiveStartKey` | Первичный ключ элемента, с которого метод начнет поиск.<br/>Если в предыдущем запросе метод вернул `LastEvaluatedKey`, то используйте это значение чтобы продолжить поиск с того места, на котором метод остановился в прошылй раз.<br/><br/>**Тип**: Объект типа `AttributeValue`<br/>**Длина ключа**: максимальная длина 65535.<br/>**Обязательно**: Нет
`ExpressionAttributeNames` | Заполнитель (placeholder), который можно использовать в выражении вместо имени атрибута. Заполнитель должен начинаться с символа решетки `#`.<br/> В каких случаях это может пригодиться:<ul><li>Если нужно указать атрибут, имя которого конфликтует с зарезервированным словом.<li>В качестве переменной, если имя атрибута используется в выражении несколько раз.<li>Для предотвращения неправильной интерпретации специальных символов в имени атрибута.</ul>Например, имя атрибута `Percentile` конфликтует с зарезервированным словом, и его нельзя в явном виде использовать в выражении. Чтобы обойти эту проблему, нужно в параметре `ExpressionAttributeNames` указать заполнитель: `{"#P":"Percentile"}`. И затем вместо настоящего имени атрибута использовать `#P`.<br/><br/>**Тип**: Строка<br/>**Длина**: 1 - 65535 символов.<br/>**Обязательно**: Нет
`ExpressionAttributeValues` | Заполнитель (placeholder), который можно использовать в выражении вместо значения атрибута, аналогично `ExpressionAttributeNames`. Заполнитель должен начинаться с символа двоеточия `:`.<br/>Например, нужно проверить, было ли значение атрибута `ProductStatus` одним из следующих: `Available` \| `Backordered` \| `Discontinued`. Для этого сначала объявить заполнители : `{ ":avail":{"S":"Available"}, ":back":{"S":"Backordered"}, ":disc":{"S":"Discontinued"} }`. А потом их можно использовать в выражении: `ProductStatus IN (:avail, :back, :disc)`<br/><br/>**Тип**: Строка типа `AttributeValue`<br/>**Обязательно**: Нет
`FilterExpression` | Условия, которые применятся после первоначальной выборки данных.<br/>Элементы, не соответвтующие этому условию, не вернутся в итоговом ответе.<br/>**Тип**: Строка<br/>**Обязательно**: Нет
`IndexName` | Имя глобального вторичного индекса для сканирования. Обратите внимание, что если вы используете этот параметр, вы также должны указать `TableName`.<br/>**Тип**: Строка<br/>**Длина**: 3 - 255 символов<br/>**Шаблон**: [a-zA-Z0-9_.-]+<br/>**Обязательно**: Нет
`Limit` | Максимальное количество элементов, которые будут оценены для выборки.<br/> Когда метод обработает указанное количество элементов, он останавливается и возвращает результат до того места, на котором остановился. При этом в параметре `LastEvaluatedKey` вернется последний ключ, на котором он остановился. Его можно использовать чтобы продолжить сканирование с того места, на котором остановился метод.<br/><br/>**Тип**: Целое число<br/>**Диапазон**: минимальное значение 1.<br/>**Обязательно**: Нет
`ProjectionExpression` | Выражение, определяющие атрибуты для извлечения. Атрибуты в выражении должны быть разделены запятыми.<br/>Если имена атрибутов не указаны явно, то возвращаются все атрибуты элемента.<br/><br/>**Тип**: Строка<br/>**Обязательно**: Нет
`ReturnConsumedCapacity` | Нужно ли возвращать информацию о потребляемой мощности.<ul><li>`TOTAL` - Вернуть информацию.<li>`NONE` - Не возвращать информацию.</ul><br/>**Тип**: Строка<br/>**Возможные значения**: `TOTAL` \| `NONE`<br/>**Обязательно**: Нет
`Select` | Атрибуты, которые нужно вернуть.<br/>Может принимать значения:<ul><li>`ALL_ATTRIBUTES` — возвращает все атрибуты элемента из таблицы или индекса (по умолчанию).<li>`COUNT` — возвращает только количество совпадающих атрибутов.</ul><br/>**Тип**: Строка<br/>**Допустимые значения**: `ALL_ATTRIBUTES` \| `COUNT`<br/>**Обязательно**: Нет

## Ответ

В случае успеха вернется HTTP с кодом 200.
Запрос возвращает данные в формате JSON.

```json
{
   "ConsumedCapacity": { 
      "CapacityUnits": number,
      "GlobalSecondaryIndexes": { 
         "string" : { 
            "CapacityUnits": number,
            "ReadCapacityUnits": number,
            "WriteCapacityUnits": number
         }
      },
      "LocalSecondaryIndexes": { 
         "string" : { 
            "CapacityUnits": number,
            "ReadCapacityUnits": number,
            "WriteCapacityUnits": number
         }
      },
      "ReadCapacityUnits": number,
      "Table": { 
         "CapacityUnits": number,
         "ReadCapacityUnits": number,
         "WriteCapacityUnits": number
      },
      "TableName": "string",
      "WriteCapacityUnits": number
   },
   "Count": number,
   "Items": [ 
      { 
         "string" : { 
            "B": blob,
            "BOOL": boolean,
            "BS": [ blob ],
            "L": [ 
               "AttributeValue"
            ],
            "M": { 
               "string" : "AttributeValue"
            },
            "N": "string",
            "NS": [ "string" ],
            "NULL": boolean,
            "S": "string",
            "SS": [ "string" ]
         }
      }
   ],
   "LastEvaluatedKey": { 
      "string" : { 
         "B": blob,
         "BOOL": boolean,
         "BS": [ blob ],
         "L": [ 
            "AttributeValue"
         ],
         "M": { 
            "string" : "AttributeValue"
         },
         "N": "string",
         "NS": [ "string" ],
         "NULL": boolean,
         "S": "string",
         "SS": [ "string" ]
      }
   },
   "ScannedCount": number
}
```

### Параметры

Параметр | Описание
----- | -----
`ConsumedCapacity` | Единицы мощности, потребленные операцией удаления.<br/>Возвращается только в том случае, если в запросе был указан параметр `ReturnConsumedCapacity` со значением `TOTAL`.<br/><br/>**Тип**: объект типа `ConsumedCapacity`
`Count` | Количество элементов в ответе.<br/>Если в запросе вы использовали `FilterExpression`, тогда это количество элементов, возвращенных после применения фильтра.<br/><br/>**Тип**: целое число
`Items` | Массив атрибутов, подходящих под критерии сканирования.<br/>Каждый элемент в массиве состоит из имени и значения этого атрибута.<br/><br/>**Тип**: массив объектов типа `AttributeValue`<br/>**Длина ключа**: 1 - 65535 символов.
`LastEvaluatedKey` | Первичный ключ элемента, на котором остановилось сканирование. Используйте это значение, чтобы продолжить с того места, на котором остановились. Если в `LastEvaluatedKey` пусто, значит метод обработал все элементы и больше нечего возвращать.<br/><br/>**Тип**: ассоциативный массив типа `AttributeValue`<br/>**Длина ключа**: 1 - 65535 символов.
`ScannedCount` | Количество элементов, найденных до применения фильтров `FilterExpression`.<br/><br/>**Тип**: целое число

## Ошибки

Параметр | Описание
----- | -----
`InternalServerError` | Произошла внутренняя ошибка на стороне сервера.<br/><br/>**Код состояния HTTP**: 500<br/>
`ProvisionedThroughputExceededException` | Вы слишком часто отправляете запросы. Попробуйте увеличить интервалы между запросами.<br/>Если таких запросов будет не слишком много, {{ ydb-name }} постарается обработать их все.<br/><br/>**Код состояния HTTP**: 400
`RequestLimitExceeded` | Пропускная способность превышает квоту.<br/><br/>**Код состояния HTTP**: 400
`ResourceNotFoundException` | Указанная таблица не существует.<br/><br/>**Код состояния HTTP**: 400

Также могут возникать [Общие ошибки](../common-errors), одинаковые для всех методов.
