# Решение проблем

При возникновении ошибок в проектах DataSphere может потребоваться сброс установленных пакетов и вычислений или изменение настроек проекта. Для выполнения большинства этих задач потребуется [роль](../../security/index.md#roles-list) не ниже `datasphere.community-projects.developer`. Для изменения размера хранилища проекта необходима роль не ниже `datasphere.community-projects.editor`.

Следующие действия могут помочь, если в проект не удается войти:

1. Выберите нужный проект в своем сообществе или на [главной странице](https://datasphere.yandex.cloud) DataSphere во вкладке **Недавние проекты**.
1. Нажмите **Еще**.
1. В открывшемся списке нажмите **Решение проблем** и выберите необходимую задачу:
   * **Сбросить проект** — сброс состояния интерпретатора и удаление всех установленных библиотек. Код ноутбуков, вывод ячеек и все ресурсы проекта сохранятся. Помогает, когда установлены некорректные библиотеки или переполнено хранилище.
   * **Сбросить рабочее пространство JupyterLab** — закрытие всех открытых файлов и ноутбуков. Некорректные файлы и ноутбуки могут препятствовать работе JupyterLab.
   * **Очистить вывод** — очистка вывода всех ячеек открытых ноутбуков. Слишком большой вывод ячеек может мешать работе JupyterLab и замедлять работу браузера.
   * **Изменить размер хранилища** — изменение размера хранилища проекта. Проект будет остановлен. Устраняет ошибки, возникающие из-за переполненного хранилища.
   * **Остановить JupyterLab и ВМ** — остановка всех вычислений, закрытие открытых ноутбуков и выключение ВМ. Помогает, когда проект завис по непонятным причинам, или если нужно остановить запущенные вычисления.