# Работа с PXF

Протокол [{{ GP }} Platform Extension Framework]({{ gp.docs.broadcom }}-platform-extension-framework/6-11/gp-pxf/intro_pxf.html) (PXF) используется для доступа к данным во внешних СУБД.

Допустим, есть таблица, которая отражает данные по продажам за несколько лет. В ней есть три вида данных:

* горячие данные за последние несколько месяцев, хранятся в {{ MY }};
* теплые данные за последние несколько лет, хранятся в {{ mgp-name }};
* холодные данные за более ранний период, хранятся в S3.

Чем холоднее данные, тем реже к ним обращаются.

Чтобы распределить данные по нескольким СУБД и иметь доступ к ним, с помощью PXF создаются [внешние таблицы](../concepts/external-tables.md) — специальные объекты в СУБД, которые ссылаются на таблицы, бакеты или файлы внешних источников. В этом разделе приведены [инструкции](#work-with-pxf), как создать внешние таблицы, ссылающиеся на внешние СУБД.

Для таких таблиц можно указать настройки внешнего источника данных в SQL-запросе. Либо вы можете [создать источник](#work-with-pxf) в {{ mgp-name }} с нужными настройками и передать этот источник в SQL-запросе.

В кластерах {{ mgp-name }} с СУБД [Apache Cloudberry™](https://cloudberry.apache.org) кроме внешних (external) таблиц также можно [создавать foreign-таблицы](pxf/create-table.md#sql-statement-fdw) с использованием механизма FDW. Такие таблицы предоставляют доступ к тем же внешним СУБД, что и external-таблицы. При этом foreign-таблицы поддерживают чтение и запись в рамках одной таблицы, тогда как external-таблицы — либо чтение, либо запись.


## Перед началом работы {#before-you-begin}

1. В подсети кластера {{ mgp-name }} [настройте NAT-шлюз и привяжите таблицу маршрутизации](../../vpc/operations/create-nat-gateway.md).
1. В сети кластера {{ mgp-name }} [создайте группу безопасности](../../vpc/operations/security-group-create.md), разрешающую весь входящий и исходящий трафик со всех адресов.


## Начните работу с внешними таблицами по протоколу PXF {#work-with-pxf}

1. Добавьте источник данных в {{ mgp-name }}. Инструкции по добавлению источника зависят от его типа подключения:

    * [S3](pxf/create-s3-source.md)
    * [JDBC](pxf/create-jdbc-source.md)
    * [HDFS](pxf/create-hdfs-source.md)
    * [Hive](pxf/create-hive-source.md)

1. [Создайте внешнюю таблицу](pxf/create-table.md) по протоколу PXF.

1. (Опционально) [Измените настройки PXF](pxf/settings.md), заданные по умолчанию.

_Greenplum® и Greenplum Database® являются зарегистрированными товарными знаками или товарными знаками Broadcom Inc в США и/или других странах._