# Запросы в Yandex WebSQL

Вы можете отправлять запросы к базам данных в кластере Yandex MPP Analytics for PostgreSQL с помощью сервиса [Yandex WebSQL](../../websql/index.md).

WebSQL — это сервис Yandex Cloud, который позволяет подключаться к кластерам управляемых баз данных, работать с БД, таблицами и схемами и выполнять запросы. Сервис работает в браузере, не требует дополнительной авторизации и предлагает удобные подсказки для работы с командами Valkey™.

Чтобы подключаться из WebSQL к кластеру Yandex MPP Analytics for PostgreSQL, необходимо создать подключение:

1. Перейдите [на страницу каталога](https://console.yandex.cloud).
1. Перейдите в сервис **Yandex MPP Analytics for&nbsp;PostgreSQL**.
1. Нажмите на имя нужного кластера.
1. [Включите опцию](update.md#change-additional-settings) **Доступ из WebSQL** в настройках кластера, если она еще не включена.
1. Выберите вкладку **WebSQL**.
1. Нажмите кнопку **Создать подключение** и укажите параметры подключения:
    * **Тип базы данных** — Greenplum®.
    * **Каталог кластера** — будет автоматически выбран текущий каталог.
    * **Кластер** — будет автоматически выбран текущий кластер Yandex MPP Analytics for PostgreSQL.
    * **Имя пользователя**, от лица которого вы будете подключаться к базе данных в кластере.
    * **Пароль** пользователя.
    * **Базы данных**, к которым вы хотите подключиться. Вы можете подключиться только к существующим в этом кластере БД. У пользователя, которого вы указали, должен быть настроен доступ к ним.
1. Нажмите кнопку **Создать**.

Чтобы открыть редактор запросов, нажмите на созданное подключение на вкладке **WebSQL**.

Подробнее о работе с WebSQL читайте в [документации сервиса](../../websql/operations/index.md).

_Greenplum® и Greenplum Database® являются зарегистрированными товарными знаками или товарными знаками Broadcom Inc в США и/или других странах._