# Certificate Manager

Компонент Certificate Manager отвечает за управление сертификатами, используемыми при межсервисном взаимодействии. Для управления сертификатами доступны два глобальных эмитента (`kind: ClusterIssuer`): Default CA Issuer (`stackland-default`) и Let's Encrypt HTTP01 (`stackland-letsencrypt`). Оба эмитента построены на наработках открытого проекта [cert-manager](https://cert-manager.io/).

## Default CA Issuer

Данный эмитент включен по умолчанию и не подлежит настройке. В случае, если при установке Stackland был указан промежуточный CA (см. [Начало работы](../../quickstart.md#prepare-image)), сгенерированные сертификаты будут удостоверены им. В противном случае генерируются самоподписанные сертификаты.

## Let's Encrypt HTTP01

Сертификат удостоверяющего центра (CA) [Let's Encrypt](https://letsencrypt.org/ru/) распознается как доверенный всеми современными браузерами, поэтому данный вариант подойдет для сервисов, к которым ожидается подключение извне организации.

Let's Encrypt поддерживает несколько способов подтверждения владения доменом. В Certificate Manager поддержан самый распространенный — HTTP01. Все необходимое взаимодействие с удостоверяющим центром происходит автоматически и не требует вовлечения администратора кластера Stackland.

Эмитент Let's Encrypt HTTP01 выключен по умолчанию и требует дополнительной настройки перед использованием. Для этого нужно отредактировать глобальный ресурс `CertificateManagerConfig` и внести изменения в блок `clusterIssuers`, который должен выглядеть следующим образом:

```yaml
clusterIssuers:
  letsencryptHttp01:
    enabled: true                              # Включить поддержку Let's Encrypt HTTP01
    email: your-email@example.com              # Действительный адрес электронной почты, на который будут приходить уведомления Let's Encrypt
```

В процессе настройки в секрете `letsencrypt-private-key` в пространстве имен `stackland-certificate-manager` будет автоматически сохранен приватный ключ, предназначенный для взаимодействия с сервисом Let's Encrypt. При утере этого ключа отозвать сертификат, выпущенный Certificate Manager для домена, будет невозможно.

## Выпуск сертификата

Чтобы выпустить сертификат, создайте ресурс `Certificate`, указав желаемый тип эмитента: `stackland-default` для Default CA Issuer или `stackland-letsencrypt` для Let's Encrypt HTTP01. Кроме того, необходимо указать домен, для которого выписывается сертификат:

{% include notitle [YAML-файл](../../_includes/yamls/operations/certificate-manager/certificate.md) %}

В случае использования Let's Encrypt HTTP01, домен должен быть внешним, т.е. разрешаемым за пределами сети организации.

Можно также автоматически выписать сертификат для некоторого сервиса (`Ingress`), используя аннотации:

{% include notitle [YAML-файл](../../_includes/yamls/operations/certificate-manager/ingress.md) %}
