# Балансировщики нагрузки

Балансировщик нагрузки служит для приема входящего трафика и передачи его на эндпоинты бэкендов. Маршрутизация запросов происходит по настройкам [обработчиков](#listener) балансировщика. Подача трафика на бэкенды настраивается в [группах бэкендов](backend-group.md).

Балансировщик хранит список эндпоинтов, куда должен направляться поступающий трафик и снимает TLS-шифрование перед отправкой трафика на бэкенды. При работе с TLS балансировщик использует современные протоколы (TLSv1.2, TLSv1.3) и шифры. Если балансировщик нагрузки будет обслуживать несколько доменов, можно сконфигурировать разные сертификаты и разные [HTTP-роутеры](http-router.md) для разных доменов, используя механизм TLS SNI.

{% include [supported-certificates](../../_includes/application-load-balancer/supported-certificates.md) %}

Для удобства и безопасности можно использовать балансировщик вместе с сервисом {{ certificate-manager-full-name }} для хранения ваших TLS-сертификатов. Также можно задействовать сервисы {{ monitoring-full-name }} для мониторинга обработки запросов.

## Группы безопасности {#security-groups}

При создании балансировщика указываются [группы безопасности](../../vpc/concepts/security-groups.md) — они содержат набор правил, по которым балансировщик получает входящий трафик и отправляет его на виртуальные машины бэкендов. Каждой ВМ также назначены группы безопасности.

Чтобы балансировщик работал корректно:

* Группы безопасности балансировщика должны разрешать:
  * Получение внешнего входящего трафика на портах, указанных в [обработчике](#listener). Например, для HTTP(S)-трафика — TCP-соединения на портах `80` и `443` с любых адресов (CIDR — `0.0.0.0/0`).
  * Получение входящего трафика для проверки состояния узлов балансировщика в разных [зонах доступности](../../overview/concepts/geo-scope.md) — TCP-соединения на порте `30080` с источником `{{ ui-key.yacloud.vpc.network.security-groups.forms.value_sg-rule-sg-type-balancer }}`.
  * Отправку трафика на ВМ бэкендов — виртуальные машины, IP-адреса которых включены в [целевые группы](target-group.md). Например, любые исходящие соединения на внутренние адреса ВМ (любой протокол, весь диапазон портов, CIDR — `<внутренний_IP-адрес_ВМ>/32`).

  {% include [security-groups-note](../_includes_service/security-groups-note.md) %}

* Группы безопасности ВМ бэкендов должны разрешать получение входящего трафика от балансировщика на портах, указанных в [группах бэкендов](backend-group.md). Например, любые входящие соединения из подсетей, в которых [расположен балансировщик](#lb-location), или хотя бы из одной из его групп безопасности.

О том, как настроить группы безопасности для Ingress-контроллера и Gateway API, см. в разделе [{#T}](../tools/k8s-ingress-controller/security-groups.md).

## Расположение балансировщика и его внутренние IP-адреса {#lb-location}

При создании балансировщика указываются [сеть](../../vpc/concepts/network.md) и [подсети](../../vpc/concepts/network.md#subnet) в [зонах доступности](../../overview/concepts/geo-scope.md). В этих подсетях будут располагаться узлы балансировщика нагрузки. Трафик на бэкенды приложения будет поступать от узлов балансировщика в этих подсетях.

{% include [backend-healthcheck](../../_includes/application-load-balancer/backend-healthcheck.md) %}

О рекомендуемом размере подсетей для балансировщика см. [ниже](#lcu-scaling-subnet-sizes).

### Внутренние IP-адреса {#internal-ips}

Балансировщик резервирует внутренние IP-адреса в указанных подсетях и назначает адреса своим узлам. Эти адреса используются для связи между узлами балансировщика и бэкендами. IP-адреса узлов отображаются в списке внутренних адресов.

Чтобы нагрузка корректно распределялась на бэкенды, добавьте разрешение на входящий трафик из подсетей, в которых находятся узлы балансировщика:

1. Определите CIDR для каждой подсети, которую используют узлы балансировщика.
1. Чтобы узлы могли свободно взаимодействовать с бэкендами, добавьте эти CIDR в список разрешенных источников.

> Например, балансировщик использует подсети с CIDR `10.0.1.0/24` и `10.0.2.0/24`, а бэкенды принимают трафик на порт `8080`. Тогда, чтобы разрешить трафик от узлов балансировщика, потребуется два [правила](../../vpc/concepts/security-groups.md#security-groups-rules):
> 
> | Направление<br/>трафика | {{ ui-key.yacloud.vpc.network.security-groups.forms.field_sg-rule-port-range }} | {{ ui-key.yacloud.vpc.network.security-groups.forms.field_sg-rule-protocol }} | {{ ui-key.yacloud.vpc.network.security-groups.forms.field_sg-rule-source }} | {{ ui-key.yacloud.vpc.network.security-groups.forms.field_sg-rule-cidr-blocks }} |
> | --- | --- | --- | --- | --- |
> | Входящий | `8080` | `TCP` | `{{ ui-key.yacloud.vpc.network.security-groups.forms.value_sg-rule-destination-cidr }}` | `10.0.1.0/24` |
> | Входящий | `8080` | `TCP` | `{{ ui-key.yacloud.vpc.network.security-groups.forms.value_sg-rule-destination-cidr }}` | `10.0.2.0/24` |

## Автомасштабирование и ресурсные единицы {#lcu-scaling}

В каждой зоне доступности балансировщика создается внутренняя группа виртуальных машин, которые называются _ресурсными единицами_. 

{% include [lcu-thresholds](../../_includes/application-load-balancer/lcu-thresholds.md) %}

{#lcu-scaling-example}
> Например, рассмотрим следующую нагрузку:
>
> {% include [lcu-example](../../_includes/application-load-balancer/lcu-example.md) %}
>
> Эти показатели соответствуют **8 ресурсным единицам**:
>
> {% include [lcu-example-amounts](../../_includes/application-load-balancer/lcu-example-amounts.md) %}

По умолчанию минимальное количество ресурсных единиц в каждой зоне доступности — 2. Его можно увеличить в настройках автомасштабирования. Подробнее см. [ниже](#lcu-scaling-settings).

От количества ресурсных единиц зависит стоимость использования балансировщика. Подробнее см. в разделе [{#T}](../pricing.md).

{% include [alb-ig-zonal-inc](../../_includes/application-load-balancer/alb-ig-zonal-inc.md) %}

### Настройки автомасштабирования {#lcu-scaling-settings}

В настройках балансировщика вы можете указать:

Минимальное количество ресурсных единиц в каждой зоне доступности

: Если вы ожидаете повышенную нагрузку на балансировщик, то можете заранее увеличить минимальное количество ресурсных единиц в каждой зоне, чтобы не дожидаться, когда оно увеличится вслед за нагрузкой.

  По умолчанию минимум равен 2. Указать минимальное значение меньше 2 нельзя.

Максимальное суммарное количество ресурсных единиц

: Стоимость использования балансировщика зависит от количества его ресурсных единиц (см. [правила тарификации](../pricing.md)). По умолчанию количество не ограничено. Вы можете установить ограничение, чтобы контролировать расходы.

  Если указанное максимальное количество слишком мало для нагрузки, оказываемой на балансировщик, он может работать некорректно.

  Значение должно быть не меньше, чем количество зон доступности балансировщика, умноженное на минимальное количество ресурсных единиц в каждой зоне.

Настроить автомасштабирование группы ресурсных единиц балансировщика можно при его [создании](../operations/application-load-balancer-create.md) или [изменении](../operations/application-load-balancer-update.md).


### Рекомендуемые размеры подсетей {#lcu-scaling-subnet-sizes}

Чтобы {{ alb-name }} обеспечивал доступность балансировщика, как указано в [документе об уровне обслуживания сервиса](https://yandex.ru/legal/cloud_sla_apploadbalancer/), в подсетях балансировщика должно быть доступно достаточное количество [внутренних IP-адресов](../../vpc/concepts/address.md#internal-addresses). Рекомендуется рассчитывать размер подсетей так, чтобы на каждую [ресурсную единицу](../pricing.md) пикового потребления приходилось минимум по два свободных IP-адреса.

> Например, если балансировщик использует в каждой зоне доступности 8 ресурсных единиц, как в [примере](#lcu-scaling-example), то в каждой подсети рекомендуется иметь хотя бы 8 × 2 = 16 свободных адресов. Для балансировщика желательно указать подсети размером не меньше /27.

### Механизм управления зоной доступности {#zonal-shift}

Балансировщик можно временно отключить в одной или нескольких зонах доступности. Отключить зоны можно [вручную](../operations/manage-zone/start-and-cancel-shift.md) или [разрешить](../operations/manage-zone/allow-and-deny-shift.md) автоматическое отключение зон при инцидентах. Отключение проводят специалисты {{ yandex-cloud }} при недоступности зоны. После восстановления зоны она подключается, и трафик снова распределяется равномерно.

При отключении зоны внешний трафик перестанет поступать на узлы балансировщика в этих зонах доступности. При этом узлы балансировщика в других зонах продолжат подавать трафик на бэкенды в зонах, где балансировщик был отключен, если настройки [локализации трафика](backend-group.md#locality) позволяют это.

При отключении зоны доступности вручную можно задать время от 1 минуты до 72 часов, по истечении которого зона автоматически вернется в рабочее состояние, а настройки балансировщика обновятся без вашего участия. Если время не указано, зона останется отключенной до ручного включения.

Ручное отключение зоны доступности позволяет:

* Снять нагрузку на зону доступности при локальных проблемах. Например, при неудачном релизе приложения на бэкенде или инциденте с вашими ресурсами из-за высокой нагрузки или ошибках в конфигурации. Это поможет не прерывать или быстро восстановить функциональность приложения для пользователей.

* Проверить отказоустойчивость балансировщика и механизм перенаправления трафика. Это помогает выявить потенциальные проблемы, внести исправления и заранее оптимизировать настройки балансировщика.

## Обработчик {#listener}

Обработчик определяет, на каких портах, адресах и по каким протоколам балансировщик будет принимать трафик.

Некоторые входящие порты, например порт 22, зарезервированы для служебных целей, использовать их нельзя.

Принципы маршрутизации запросов к [группам бэкендов](backend-group.md) зависят от _типа обработчика_:

* **{{ ui-key.yacloud.alb.label_listener-type-http }}**: балансировщик принимает HTTP- или HTTPS-запросы и распределяет их между группами бэкендов по правилам, описанным в [HTTP-роутерах](http-router.md), либо перенаправляет HTTP-запросы на HTTPS. Группы бэкендов, получающие трафик, должны иметь [тип](backend-group.md#group-type) **{{ ui-key.yacloud.alb.label_proto-http }}** или **{{ ui-key.yacloud.alb.label_proto-grpc }}**. Для обработчиков типа **{{ ui-key.yacloud.alb.label_listener-type-http }}** [статистика запросов](#stats) рассчитывается и выводится в сервисе [{{ monitoring-full-name }}](../../monitoring/).
* **{{ ui-key.yacloud.alb.label_listener-type-stream }}**: балансировщик принимает входящий трафик в открытых или зашифрованных TCP-соединениях и транслирует его группам бэкендов типа **{{ ui-key.yacloud.alb.label_proto-stream }}**. Для обработчиков типа **{{ ui-key.yacloud.alb.label_listener-type-stream }}** сбор статистики отдельных HTTP-запросов не производится, поэтому метрики по ошибкам и обращениям не отображаются в {{ monitoring-name }}.

Если обработчик принимает зашифрованный трафик, для него настраиваются _основной обработчик_ и необязательные _обработчики SNI_. В каждом обработчике SNI доменному имени, указанному при установке TLS-соединения как [Server Name Indication](https://{{ lang }}.wikipedia.org/wiki/Server_Name_Indication) (SNI), сопоставляются TLS-сертификат и HTTP-роутер (если тип обработчика — **{{ ui-key.yacloud.alb.label_listener-type-http }}**) либо группа бэкендов (если тип обработчика — **{{ ui-key.yacloud.alb.label_listener-type-stream }}**). Основной обработчик отвечает за TLS-соединения с доменными именами, которым не соответствует ни один обработчик SNI.

{% note tip %}

Некоторые браузеры переиспользуют TLS-соединения с одним IP-адресом, если в сертификате соединения есть нужное доменное имя. При этом обработчик SNI заново не выбирается, и трафик может направляться в неправильный HTTP-роутер. Используйте разные сертификаты в разных обработчиках SNI и в основном обработчике. Для распределения трафика между доменными именами одного сертификата настройте виртуальные хосты HTTP-роутера.

{% endnote %}

Один балансировщик может обслуживать и обычный, и шифрованный трафик на разных портах, а также иметь публичные и внутренние IP-адреса на разных обработчиках.

### Пример {#listener-example}

Обработчик может описывать прием HTTP-трафика на 80-м порту и делать перенаправление на 443 порт и протокол HTTPS. Обработчик получит HTTP-запрос от клиента и вернет ответ с HTTP-кодом 302. Дальнейшие запросы будут поступать уже на порт 443 по протоколу HTTPS.

Если используется HTTPS-обработчик, то необходимо указать [сертификат](../../certificate-manager/concepts/imported-certificate.md) из {{ certificate-manager-name }} который будет использоваться для терминирования TLS.

## Примеры использования {#examples}

* [{#T}](../tutorials/virtual-hosting.md)
* [{#T}](../tutorials/alb-with-ddos-protection/index.md)
* [{#T}](../tutorials/balancer-with-sws-profile/index.md)
* [{#T}](../tools/gwin/ingress-gwin-migration.md)
* [{#T}](../tutorials/migration-from-nlb-to-alb/index.md)
* [{#T}](../tutorials/alb-ingress-controller.md)
* [{#T}](../tutorials/application-load-balancer-website/console.md)
* [{#T}](../tutorials/custom-health-checks.md)
* [{#T}](../tutorials/logging.md)
* [{#T}](../tutorials/alb-ingress-controller-log-options.md)

#### См. также {#see-also}

* [Балансировщики нагрузки в облаке: повышение доступности и отказоустойчивости](https://yandex.cloud/ru/blog/posts/2025/04/load-balancers-guide)