---
title: '{{ alb-full-name }}. Обзор сервиса'
description: '{{ alb-full-name }} (L7-балансировщик, балансировщик нагрузки уровня приложений) — это сервис для распределения нагрузки по сервисам и приложениям, развернутым в {{ yandex-cloud }}. {{ alb-name }} работает на 7-м уровне модели OSI и передает трафик по протоколам HTTP и HTTPS на бэкенды ваших приложений.'
---

# Обзор {{ alb-full-name }}

{{ alb-full-name }} (L7-балансировщик, балансировщик нагрузки уровня приложений) — это сервис для распределения нагрузки по сервисам и приложениям, развернутым в {{ yandex-cloud }}.

{{ alb-name }} работает на 7-м уровне модели OSI и передает трафик по протоколам HTTP и HTTPS на бэкенды ваших приложений. Распределение нагрузки происходит на основе параметров HTTP-запросов к балансировщику, например, по значениям Host-заголовков или URI. Также {{ alb-name }} позволяет обрабатывать TCP-трафик, в том числе снимать с него TLS-шифрование.

L7-балансировщик можно использовать совместно с сервисом [{{ sws-full-name }}](../../smartwebsecurity/concepts/index.md), чтобы защитить бэкенды от [DDoS-атак](../../glossary/ddos.md) и ботов, а также задействовать [WAF](../../smartwebsecurity/concepts/waf.md) и [ограничить нагрузку](../../smartwebsecurity/concepts/arl.md) на защищаемый ресурс.

Инфраструктура L7-балансировщика облегчает разработку и эксплуатацию приложений на основе микросервисной архитектуры. L7-балансировщик берет на себя работу по установке безопасного соединения с клиентами, предоставляет инструменты для гибкого конфигурирования подачи трафика на разные бэкенды и возможности анализа обработанных запросов.

Основные компоненты инфраструктуры {{ alb-name }}:

* [Балансировщик нагрузки](application-load-balancer.md)
* [HTTP-роутер](http-router.md)
* [Группа бэкендов](backend-group.md)
* [Целевая группа](target-group.md)

Вы можете создавать эти компоненты по отдельности или [воспользоваться визардом](../quickstart-wizard.md).

## Визард {{ alb-name }} {#alb-wizard}

Визард облегчает создание инфраструктуры {{ alb-name }}:

* Создание происходит на одной странице.
* Автоматически выбираются компоненты инфраструктуры, которые были созданы на предыдущем шаге.
* В любой момент можно вернуться на предыдущий шаг.
* Если некоторые компоненты уже созданы, их можно пропустить.
* Для типовых сценариев предлагаются оптимальные значения по умолчанию и создаются вспомогательные элементы.
* Для индивидуальных сценариев есть режим тонкой настройки, который включается переключателем **{{ ui-key.yacloud.alb.label_detailed-settings }}**.

