#### Что такое {{ mmg-short-name }}? {#what-is}

{{ mmg-short-name }} — это сервис, который помогает вам создавать, эксплуатировать и масштабировать базы данных {{ MG }} в облачной инфраструктуре.

С {{ mmg-short-name }} вы можете:
- создавать базы данных с необходимыми параметрами производительности;
- масштабировать вычислительные мощности и выделенный объем хранилища для баз данных;
- получать журналы работы баз данных.

{{ mmg-short-name }} берет на себя трудоемкие задачи администрирования инфраструктуры {{ MG }}:
- предоставляет мониторинг потребляемых ресурсов;
- автоматически создает резервные копии баз данных;
- обеспечивает отказоустойчивость за счет автоматического переключения на резервные реплики;
- своевременно обновляет программное обеспечение СУБД.

Вы взаимодействуете с кластером БД в {{ mmg-short-name }} как с обычной базой данных в вашей локальной инфраструктуре. Благодаря этому вы можете управлять внутренними настройками БД в соответствии с требованиями вашего приложения.


#### Какую часть работы по управлению и сопровождению баз данных берет на себя {{ mmg-short-name }}? {#services}

При создании кластеров {{ mmg-short-name }} выделяет ресурсы, устанавливает СУБД и создает базы данных.

Для созданных и запущенных баз данных {{ mmg-short-name }} автоматически создает резервные копии, а также устанавливает исправления и обновления СУБД.

Также {{ mmg-short-name }} обеспечивает репликацию данных между хостами БД (как внутри, так и между зонами доступности) и автоматически переключает нагрузку на резервную реплику в случае аварии.

#### Для каких задач стоит использовать {{ mmg-short-name }}, а для каких — виртуальные машины с базами данных? {#mdb-advantage}

{{ yandex-cloud }} предлагает два варианта работы с базами данных:

- {{ mmg-short-name }} позволяет вам эксплуатировать шаблонные базы данных, не заботясь об администрировании.
- Виртуальные машины {{ compute-full-name }} дают возможность создавать и настраивать собственные базы данных. Такой подход позволяет использовать любые СУБД, подключаться к базам данных по SSH и так далее.


#### Что такое хост базы данных и кластер базы данных? {#what-is-cluster}

_Хост БД_ — это изолированная среда базы данных в облачной инфраструктуре с выделенными вычислительными ресурсами и зарезервированным объемом хранилища данных.

_Кластер БД_ — это один или более хостов БД, между которыми можно настроить репликацию.


#### Как начать работу с {{ mmg-short-name }}? {#quickstart}

{{ mmg-short-name }} доступен всем зарегистрированным пользователям {{ yandex-cloud }}.

Чтобы создать кластер базы данных в {{ mmg-short-name }}, необходимо определиться с его характеристиками:

- [Класс хостов](../../managed-mongodb/concepts/instance-types.md) (характеристики производительности — процессоры, память и т. п.).
- [Тип диска](../../managed-mongodb/concepts/storage.md) и его объем (резервируется в полном объеме при создании кластера).
- Сеть, к которой будет подключен ваш кластер.
- Количество хостов для кластера и зона доступности для каждого из них.

Подробные инструкции см. в разделе [{#T}](../../managed-mongodb/quickstart.md).


#### Сколько хостов БД может содержать кластер? {#how-many-hosts}

Минимальное количество хостов в кластере зависит от:
* выбранных [платформы и класса хостов](../../managed-mongodb/concepts/instance-types.md);
* выбранного [типа диска](../../managed-mongodb/concepts/storage.md).

Максимальное количество хостов в кластере ограничено только запрошенными вычислительными ресурсами и объемом хранилища для кластера.

Подробнее см. в разделе [Квоты и лимиты](../../managed-mongodb/concepts/limits.md).


#### Как получить доступ к запущенному хосту базы данных? {#db-access}

Вы можете подключаться к базам данных {{ mmg-short-name }} способами, стандартными для СУБД.

[Подробнее о подключении к кластерам](../../managed-mongodb/operations/connect/index.md).


#### Сколько кластеров можно создать в рамках одного облака? {#db-limit}

Технические и организационные ограничения MDB приведены в разделе [Квоты и лимиты](../../managed-mongodb/concepts/limits.md).


#### Как происходит обслуживание кластеров БД? {#service-window}

Под обслуживанием в {{ mmg-short-name }} понимается:

- автоматическая установка обновлений и исправлений СУБД для хостов БД (в т. ч. для выключенных кластеров);
- изменение класса хостов и объема хранилища;
- другие сервисные работы {{ mmg-short-name }}.

Подробнее см. в разделе [Техническое обслуживание](../../managed-mongodb/concepts/maintenance.md).

#### Какую версию {{ MG }} использует {{ mmg-short-name }}? {#dbms-version}

{{ mmg-short-name }} поддерживает {{ MG }} версий 5.0 и 6.0 Community Edition.


#### Что происходит, когда выпускается новая версия СУБД? {#new-version}

При выходе новых минорных версий программное обеспечение кластеров обновляется после короткого периода тестирования. Владельцев затронутых кластеров БД заранее оповещают о сроках проведения работ и доступности баз данных.


#### Что происходит, когда версия СУБД становится неподдерживаемой (deprecated)? {#dbms-deprecated}

Если поддержка версии СУБД прекращается, через месяц владельцы кластеров БД, созданных с этой версией, получают оповещение по электронной почте.

Создание новых хостов с СУБД неподдерживаемых версий становится невозможным. Через семь дней после оповещения для минорных версий и через месяц для мажорных версий проводится автоматическое обновление кластеров БД до следующей поддерживаемой версии. Неподдерживаемые мажорные версии обновляются, даже если у вас отключено автоматическое обновление.


#### Как рассчитывается стоимость потребления для хоста базы данных? {#db-cost}

В {{ mmg-short-name }} стоимость потребления рассчитывается исходя из следующих параметров:

- Выбранный класс хостов.
- Объем хранилища, зарезервированного для хоста БД.
- Объем резервных копий кластера БД. Объем резервных копий, равный объему хранилища, не тарифицируется. Хранение резервных копий сверх этого объема оплачивается по [тарифам](../../managed-mongodb/pricing.md).
- Количество часов работы хоста БД. Неполные часы округляются до целого значения. Стоимость часа работы для каждого класса хостов приведена в разделе [Правила тарификации](../../managed-mongodb/pricing.md).

#### Как изменить вычислительные ресурсы и объем хранилища для кластера БД? {#resources-change}

Вы можете изменять вычислительные ресурсы и объем хранилища в [консоли управления]({{ link-console-main }}) — просто выберите другой класс хостов для нужного кластера.

Характеристики кластера изменяются в течение 30 минут. В этот период также могут быть включены другие сервисные работы по кластеру, например, установка обновлений.


#### Включено ли резервное копирование хостов БД по умолчанию? {#default-backup}

Да, по умолчанию резервное копирование включено. Для {{ MG }} полное резервное копирование выполняется один раз в сутки с возможностью восстановления до любой сохраненной резервной копии.

По умолчанию резервные копии хранятся семь дней.

#### Когда выполняется резервное копирование? Доступен ли кластер БД во время резервного копирования? {#backup-window}

Окно резервного копирования — это интервал времени, в течение которого выполняется ежедневное полное резервное копирование кластера БД. Окно резервного копирования — 01:00−05:00 по московскому времени.

Во время окна резервного копирования кластеры остаются полностью доступными.

#### Можно ли изменить срок хранения автоматических резервных копий? {#backup-retain-days}

При [создании](../../managed-mongodb/operations/cluster-create.md) или [изменении](../../managed-mongodb/operations/update.md#change-additional-settings) кластера можно задать срок хранения автоматических резервных копий.

#### За какими метриками и процессами можно следить с помощью мониторинга? {#monitoring}

Для всех типов СУБД можно отслеживать:

- загрузку процессора, памяти, сети, дисков в абсолютных величинах;
- загрузку памяти, сети, дисков в процентах от установленных лимитов для класса хостов соответствующего кластера;
- объем данных кластера БД и остаток свободного места в хранилище данных.

Для всех хостов БД можно отслеживать метрики, специфические для типа соответствующей СУБД. Например, для {{ MG }} можно отслеживать:
- количество запросов в секунду;
- размер использованного дискового пространства;
- количество соединений и т. д.

Мониторинг можно осуществлять с минимальной гранулярностью в пять секунд.

#### Как настроить алерт, который срабатывает при заполнении определенного процента дискового пространства? {#disk-space-percentage}

[Создайте алерт](../../managed-mongodb/operations/monitoring.md#monitoring-integration) с метрикой `disk.used_bytes` в сервисе {{ monitoring-full-name }}. Метрика показывает размер использованного дискового пространства в кластере {{ mmg-name }}.

Для `disk.used_bytes` используются пороги для оповещения. Их рекомендуемые значения:

* `{{ ui-key.yacloud_monitoring.alert.status_alarm }}` — 90% дискового пространства.
* `{{ ui-key.yacloud_monitoring.alert.status_warn }}` — 70% дискового пространства.

Значения порогов задаются только в байтах. Например, рекомендуемые значения для диска размером в 100 ГБ:

* `{{ ui-key.yacloud_monitoring.alert.status_alarm }}` — `96636764160` байтов (90%).
* `{{ ui-key.yacloud_monitoring.alert.status_warn }}` — `75161927680` байтов (70%).
