---
title: Пользователи и права доступа
description: На странице представлены вопросы и ответы про пользователей и управление правами доступа.
---

# Пользователи и управление доступом


### Поддерживает ли {{ datalens-short-name }} вход через SSO? {#sso-in-datalens}

В {{ datalens-full-name }} можно [настроить аутентификацию](../security/add-new-user.md#federated-user) с помощью технологии Single Sign-On (SSO), если имеется [федерация удостоверений](../../organization/concepts/add-federation.md). При этом пользователи {{ datalens-short-name }} смогут аутентифицироваться с помощью своих корпоративных учетных записей.

С января 2025 года аутентификация SSO в {{ datalens-full-name }} будет доступна только для [тарифного плана](../../datalens/pricing.md#service-plans) Business.


Во избежание проблем с аутентификацией, пользователи тарифа Community, которые используют SSO, до 29 января 2025 года должны принять решение:
* перейти на тариф Business и продолжить использовать SSO;
* перейти на аутентификацию с помощью [аккаунтов на Яндексе](../../iam/concepts/users/accounts.md#passport), которые нужно добавить в [организацию](../concepts/organizations.md). Это можно сделать [в сервисе {{ datalens-short-name }}](../security/add-new-user.md#dl-user) или [в сервисе {{ org-full-name }}](../security/add-new-user.md#passport-user).

### Как добавить пользователя и отправить ему ссылку на дашборд? {#how-add-user-send-ref}

Чтобы другой пользователь мог открыть ваш дашборд, настройте доступ к {{ datalens-full-name }}:

1. [Пригласите пользователя](../../organization/operations/add-account.md#send-invitation) с аккаунтом на Яндексе или [добавьте федеративного пользователя](../../organization/operations/add-account.md#add-user-sso).
1. Убедитесь, что у пользователя есть права доступа к дашборду:

   1. Откройте дашборд.
   1. В поле **Добавить участника** введите Все или имя пользователя, которому нужны расширенные доступы.
   1. Перейдите к блоку **Текущий объект** и установите права доступа для дашборда:

      * просмотр — доступен только просмотр;
      * редактирование — доступны просмотр и редактирование;
      * администрирование — доступны просмотр, редактирование и управление.

   1. Включите опцию **Связанные объекты**, чтобы предоставить права на другие связанные с дашбордом объекты (подключение, датасеты и чарты).

Пользователь получит доступ к вашему {{ datalens-short-name }} и объектам с правами доступа **Все**. Вы сможете назначить этому пользователю отдельные права на объекты.

Ссылку на дашборд при этом можно будет отправлять из браузера. Подробнее про права доступа к объектам {{ datalens-short-name }} см. в [документации](../security/index.md#permissions).

Также вы можете сделать свой дашборд публичным с помощью [{#T}](../concepts/datalens-public.md).

{% include [permission-error](../../_qa/datalens/permission-error.md) %}

{% include [copy-into-folder](../../_qa/datalens/copy-into-folder.md) %}

{% include [revoke-token.md](../../_qa/datalens/revoke-token.md) %}


