# Общие вопросы

#### Для чего нужен сервис [!KEYREF iam-full-name]?

[!INCLUDE-NOTITLE [iam-def](../../_includes/iam-def.md)]

[!KEYREF iam-short-name] позволяет вам:
* приглашать новых пользователей в облако и удалять их из него;
* создавать [сервисные аккаунты](../concepts/users/service-accounts.md) — специальные учетные записи для управления ресурсами Яндекс.Облака через API.

Остальные сервисы Яндекс.Облака используют [!KEYREF iam-short-name] для осуществления контроля доступа к ресурсам и управления сервисными аккаунтами.

#### Кто может использовать [!KEYREF iam-short-name]?

Все пользователи и сервисные аккаунты используют [!KEYREF iam-short-name] для получения IAM-токена, необходимого при авторизации через API.

[Владельцы облака](../../resource-manager/concepts/resources-hierarchy.md#owner) и [администраторы](../concepts/access-control/roles.md#roles-admin) могут использовать [!KEYREF iam-short-name], чтобы управлять правами доступа к ресурсам. Владельцы облака могут приглашать новых пользователей в облако.

Пользователи, которые управляют сервисными аккаунтами, могут создавать ключи, необходимые для авторизации сервисных аккаунтов.

#### Как начать работу с IAM?

Для начала работы с IAM необходимо зарегистрироваться в Яндекс.Облаке. После регистрации вы сможете использовать функции IAM.

Добавьте пользователей в свое облако и узнайте, как назначать им роли и отнимать их. Подробнее читайте в разделе [[!TITLE]](../quickstart.md).

#### Сколько стоит использование сервиса [!KEYREF iam-short-name]?

Использование сервиса [!KEYREF iam-short-name] бесплатно для всех пользователей Яндекс.Облака.
