[Документация Yandex Cloud](../../index.md) > [Yandex Identity and Access Management](../index.md) > [Вопросы и ответы](index.md) > Общие вопросы

# Общие вопросы про Identity and Access Management

#### Для чего нужен сервис Yandex Identity and Access Management? {#usage}

Сервис IAM контролирует доступ к ресурсам и предоставляет функциональность для настройки прав доступа. Вы определяете, кто и какие права имеет на ресурс, а IAM предоставляет доступ в соответствии с назначенными правами.

IAM позволяет вам:
* управлять правами доступа на ресурсы, назначая и отзывая роли;
* создавать [сервисные аккаунты](../concepts/users/service-accounts.md) — специальные учетные записи для управления ресурсами Yandex Cloud через API;
* получать IAM-токен, необходимый для аутентификации через API.

Другие сервисы Yandex Cloud используют API сервиса IAM, чтобы предоставить вам больше возможностей для управления доступом к ресурсам этих сервисов. Например, Yandex Compute Cloud предоставляет дополнительную роль `compute.images.user` для контроля доступа к образам дисков.

#### Как начать работу с IAM? {#start}

Для начала работы с IAM необходимо зарегистрироваться в Yandex Cloud. После регистрации вы сможете использовать функции IAM.

#### Сколько стоит использование сервиса IAM? {#price}

Использование сервиса IAM не тарифицируется.

#### Я могу получить логи моей работы в сервисах? {#logs}

Да, вы можете запросить информацию о работе с вашими ресурсами из логов сервисов Yandex Cloud. Для этого обратитесь в [техническую поддержку](https://center.yandex.cloud/support).