[Документация Yandex Cloud](../../index.md) > [Yandex Identity and Access Management](../index.md) > Вопросы и ответы > Все вопросы на одной странице

# Вопросы и ответы про Identity and Access Management

## Общие вопросы {#general-questions}

# Общие вопросы про Identity and Access Management

#### Для чего нужен сервис Yandex Identity and Access Management? {#usage}

Сервис IAM контролирует доступ к ресурсам и предоставляет функциональность для настройки прав доступа. Вы определяете, кто и какие права имеет на ресурс, а IAM предоставляет доступ в соответствии с назначенными правами.

IAM позволяет вам:
* управлять правами доступа на ресурсы, назначая и отзывая роли;
* создавать [сервисные аккаунты](../concepts/users/service-accounts.md) — специальные учетные записи для управления ресурсами Yandex Cloud через API;
* получать IAM-токен, необходимый для аутентификации через API.

Другие сервисы Yandex Cloud используют API сервиса IAM, чтобы предоставить вам больше возможностей для управления доступом к ресурсам этих сервисов. Например, Yandex Compute Cloud предоставляет дополнительную роль `compute.images.user` для контроля доступа к образам дисков.

#### Как начать работу с IAM? {#start}

Для начала работы с IAM необходимо зарегистрироваться в Yandex Cloud. После регистрации вы сможете использовать функции IAM.

#### Сколько стоит использование сервиса IAM? {#price}

Использование сервиса IAM не тарифицируется.

#### Я могу получить логи моей работы в сервисах? {#logs}

Да, вы можете запросить информацию о работе с вашими ресурсами из логов сервисов Yandex Cloud. Для этого обратитесь в [техническую поддержку](https://center.yandex.cloud/support).

## Вход в систему и доступ к ресурсам {#log-in-and-access}

# Вход в систему и доступ к ресурсам

#### Как войти в консоль управления? {#console-log-in}

Перейдите на [страницу консоли управления](https://console.yandex.cloud).

Если вы еще не вошли в ваш аккаунт на Яндексе или в Яндекс 360, нажмите **Войти**. Если у вас еще нет аккаунта, нажмите **Зарегистрироваться**. Подробнее читайте в [Справке Яндекс ID](https://yandex.ru/support/passport/auth.html).

#### Как проверяются права доступа? {#verifying-rights}

Перед тем, как выполнить операцию с ресурсом, например создать виртуальную машину, IAM проверяет, есть ли все необходимые разрешения у пользователя. Если какого-то из разрешений нет, операция не будет выполнена и Yandex Cloud сообщит об ошибке. Подробнее читайте в разделе [Как устроено управление доступом в Yandex Cloud](../concepts/access-control/index.md).

#### Что такое ресурс? {#resource}

_Ресурс_ — это сущность Yandex Cloud, с которой вы можете выполнять операции: создавать, изменять, просматривать или удалять. Примеры ресурсов: виртуальные машины, диски, сервисные аккаунты, облака и каталоги. Подробнее читайте в разделе [Иерархия ресурсов Yandex Cloud](../../resource-manager/concepts/resources-hierarchy.md) документации сервиса Resource Manager.