# Веб-сайт на LAMP- или LEMP-стеке

Чтобы настроить статический веб-сайт или динамический сайт на PHP:
1. [Создайте виртуальную машину с предустановленным веб-сервером](#create-vm)
1. [Загрузите файлы веб-сайта](#upload-files)
1. [Настройте DNS](#configure-dns)

## Подготовка к работе {#before-begin}

Перед тем, как создавать виртуальную машину:

1. Перейдите в [консоль управления](https://console.cloud.yandex.ru) Яндекс.Облака и выберите каталог, в котором будете выполнять операции.
1. Убедитесь, что в выбранном каталоге есть сеть с подсетью, к которой можно подключить виртуальную машину. Для этого на странице каталога нажмите плитку **Virtual Private Cloud**. Если в списке есть сеть — нажмите на нее, чтобы увидеть список подсетей. Если ни одной подсети или сети нет, [создайте их](../../vpc/quickstart.md).

## 1. Создайте виртуальную машину с предустановленным веб-сервером {#create-vm}

Чтобы создать виртуальную машину:

1. На странице каталога в [консоли управления](https://console.cloud.yandex.ru) нажмите кнопку **Создать ресурс** и выберите **Виртуальная машина**.
1. В поле **Имя** введите имя виртуальной машины.

    [!INCLUDE [name-format](../../_includes/name-format.md)]

1. Выберите [зону доступности](../../overview/concepts/geo-scope.md), в которой будет находиться виртуальная машина.
1. Выберите публичный образ:
   * **LEMP** для Linux, nginx, MySQL, PHP;
   * **LAMP** для Linux, Apache, MySQL, PHP.

   Для статических сайтов рекомендуется использовать **LEMP**.

1. В блоке **Вычислительные ресурсы**:
    - Выберите [платформу](../../compute/concepts/vm-platforms.md).
    - Укажите необходимое количество vCPU и объем RAM.

   Для функционального тестирования хватит минимальной конфигурации:
   * **Гарантированная доля vCPU** — 5%.
   * **vCPU** — 1.
   * **RAM** — 1 ГБ.

1. В блоке **Сетевые настройки** выберите, к какой подсети необходимо подключить виртуальную машину при создании.
1. Укажите данные для доступа на виртуальную машину:
    - В поле **Логин** введите имя пользователя.
    - В поле **SSH ключ** вставьте содержимое файла открытого ключа.
        Пару ключей для подключения по SSH необходимо создать самостоятельно. Для создания ключей используйте сторонние инструменты, например утилиты `ssh-keygen` в Linux и macOS или [PuTTYgen](https://www.chiark.greenend.org.uk/~sgtatham/putty/latest.html) в Windows.
1. Нажмите кнопку **Создать ВМ**.

Создание виртуальной машины может занять несколько минут. Когда виртуальная машина перейдет в статус `RUNNING`, вы можете [загрузить на нее файлы веб-сайта](#upload-files).

При создании виртуальной машине назначаются IP-адрес и имя хоста (FQDN). Эти данные можно использовать для доступа по SSH.

#### См. также

- [[!TITLE]](../../compute/operations/vm-control/vm-connect-ssh.md)


## 2. Загрузите файлы веб-сайта {#upload-files}

[!INCLUDE [upload-files](../_solutions_includes/upload-web-site-files.md)]

## 3. Настройте DNS {#configure-dns}

Доменное имя, которое вы хотите использовать для веб-сайта, нужно связать с созданной виртуальной машиной.

[!INCLUDE [configure-a-record-and-cname](../_solutions_includes/configure-a-record-and-cname.md)]
