[Документация Yandex Cloud](../../../index.md) > [Yandex Managed Service for ClickHouse®](../../index.md) > [Пошаговые инструкции](../index.md) > [Подключение](index.md) > FQDN хостов

# FQDN хостов ClickHouse®

Для подключения к хосту потребуется его [FQDN](../../concepts/network.md#hostname) — доменное имя. Вы можете использовать FQDN конкретного хоста в кластере или [особый FQDN](#auto), всегда указывающий на доступный хост.

Пример FQDN хоста:

```text
rc1a-goh2a9tr********.mdb.yandexcloud.net
```

## Получить FQDN хоста {#get-fqdn}

FQDN хоста ClickHouse® можно получить несколькими способами:

* Посмотрите FQDN в консоли управления:

  1. Перейдите на страницу кластера.
  1. Перейдите в раздел **Хосты**.
  1. Скопируйте значение в столбце **FQDN хоста**.

* Скопируйте команду для подключения к кластеру в [консоли управления](https://console.yandex.cloud). Команда содержит заполненный FQDN хоста. Чтобы получить команду, перейдите на страницу кластера и нажмите кнопку **Подключиться**.

* [Запросите список хостов в кластере](../hosts.md#list-hosts) с помощью CLI или API.

## Особый FQDN {#auto}

Чтобы вручную не подключаться к другому хосту, если текущий станет недоступен, можно использовать особый FQDN.

{% note warning %}

Используйте подключение с помощью особого FQDN только для процессов, которые допускают недоступность базы данных на запись продолжительностью до 10 минут.

{% endnote %}

Особый FQDN может быть представлен в двух видах:

* `c-<идентификатор_кластера>.rw.mdb.yandexcloud.net` — для подключения к доступному хосту кластера;

* `<имя_шарда>.c-<идентификатор_кластера>.rw.mdb.yandexcloud.net` — для подключения к доступному хосту [шарда](../../concepts/sharding.md).


{% note warning %}

Если при [обслуживании кластера](../../concepts/maintenance.md#maintenance-order) особый FQDN укажет на хост без публичного доступа, подключиться к кластеру из интернета будет невозможно. Чтобы этого избежать, [включите публичный доступ](../hosts.md#update) для всех хостов кластера.

{% endnote %}


Особый FQDN может некоторое время (до 10 минут) указывать на недоступный хост. Это связано с тем, что на обновление DNS-записей для особого FQDN требуется время. Если запрос завершился ошибкой, повторите его позднее.

_ClickHouse® является зарегистрированным товарным знаком [ClickHouse, Inc](https://clickhouse.com)._