---
title: История изменений в {{ alb-full-name }}
description: В разделе представлена история изменений сервиса {{ alb-name }}.
---

# История изменений в {{ alb-full-name }}

## III квартал 2025 {#q3-2025}

* Добавлена возможность вручную [отключить](./operations/manage-zone/start-and-cancel-shift.md) одну или несколько [зон доступности](../overview/concepts/geo-scope.md) при локальных проблемах или для тестирования механизма перераспределения нагрузки. Также можно указать время отключения зоны доступности. По истечении заданного времени зона доступности будет включена автоматически.

  Функциональность доступна через интерфейсы [{{ yandex-cloud }} CLI](cli-ref/index.md) и [API](api-ref/authentication.md).

* Добавлена возможность разрешить или запретить [автоматическое отключение](operations/manage-zone/allow-and-deny-shift.md) зоны доступности. Автоматическое отключение выполняют специалисты {{ yandex-cloud }}, когда в одной из зон доступности проводится обслуживание или наблюдаются неполадки.

  Функциональность доступна через интерфейсы {{ yandex-cloud }} CLI, [{{ TF }}](tf-ref.md) и API.

* Поддержана модификация параметров HTTP-запросов для конкретных маршрутов на виртуальном хосте. Эта возможность может быть полезна для управления версиями API, микросервисной маршрутизации, обеспечения обратной совместимости и нормализации URL. 
 
  Параметр для модификации `path-regex-rewrite` добавлен в команды [управления маршрутами](operations/manage-routes.md): `append-http-route`, `prepend-http-route`, `insert-http-route`, `update-http-route`.

  Функциональность доступна через интерфейсы {{ yandex-cloud }} CLI, {{ TF }} и API.

* Реализована возможность [отключить](../smartwebsecurity/operations/host-connect.md#host) проверку трафика профилем безопасности {{ sws-name }} на конкретном маршруте виртуального хоста. Это полезно, когда запросы по некоторым маршрутам поступают от доверенных источников и анализировать их не требуется.

  Параметр для отключения проверки `disable-security-profile` добавлен в команды управления маршрутами.

  Функциональность доступна через интерфейсы {{ yandex-cloud }} CLI, {{ TF }} и API.

## IV квартал 2024 {#q4-2024}

* Добавлен модуль Global RateLimit, который позволяет задать лимит на количество запросов HTTP и gRPC к виртуальному хосту. Ограничение можно задать для виртуального хоста в целом или для отдельного маршрута на виртуальном хосте.
  
  Функциональность находится на стадии [Preview](../overview/concepts/launch-stages.md). Доступ предоставляется по запросу в [техническую поддержку]({{ link-console-support }}).

* Реализована возможность добавить собственные коды состояния HTTP, которые будут считаться корректными при проверках [состояния бэкенда](concepts/backend-group.md#health-checks) (HealthCheck). Коды могут принимать значения от 100 до 599.
  
* Добавлена опция сохранять соединение, даже если проверка состояния не пройдена. Опция доступна только для [Stream-проверок](concepts/backend-group.md#health-checks).

* Добавлена возможность настроить таймаут простоя (idle timeout) для [обработчиков](concepts/application-load-balancer#listener) типа Stream и SNI.
  
* Добавлено описание поля [x_forwarded_for](logs-ref.md), которое поставляется в логах балансировщика.

Для всех новых возможностей в настоящий момент поддерживаются интерфейсы CLI, API и {{ TF }}.

## II квартал 2024 {#q2-2024}

* Добавлена валидация внутренних IPv4-адресов при создании или обновлении балансировщика.
* Исправлена проблема с валидацией при создании и обновлении целевой группы, из-за которой бэкенд без указанного веса мог попасть в группу бэкендов, в которой у остальных бэкендов были указаны веса.

## I квартал 2024 {#q1-2024}

* Улучшена стабильность обработки и передачи данных (data plane) внутри сервиса.
* Реализована интеграция с сервисом [{{ sws-full-name }}](../smartwebsecurity/):
  * подключение [виртуального хоста](./concepts/http-router.md#virtual-host) к [профилю безопасности](../smartwebsecurity/concepts/profiles.md) (консоль управления, CLI, {{ TF }}, API);
  * отправка логов событий {{ sws-name }} в [лог-группу](../logging/concepts/log-group.md) {{ cloud-logging-full-name }};
  * отправка метрик {{ sws-name }} в [{{ monitoring-full-name }}](../monitoring/).
* Изменено поведение [балансировщика](./concepts/application-load-balancer.md) с [группам бэкендов](./concepts/backend-group.md) типа `Stream`: теперь соединения c бэкендом будут закрываться, если бэкенд не прошел [проверку состояния](./concepts/backend-group.md#health-checks).
* Оптимизирован процесс работы со списком операций с ресурсами сервиса.
* Добавлена возможность поиска балансировщика в консоли управления по внутреннему IP-адресу.
* Добавлена возможность гранулярного размещения узлов балансировщика в разных зонах доступности с помощью консоли управления.
* Улучшена работа провайдера {{ TF }}: устранена ошибка валидации при изменении типа обработчика балансировщика с `TLS` на `Stream` и обратно.
