---
title: FQDN хостов {{ CH }}
description: Следуя данной инструкции, вы сможете получить FQDN хостов {{ CH }}.
---

# FQDN хостов {{ CH }}

Для подключения к хосту потребуется его [FQDN](../../concepts/network.md#hostname) — доменное имя. Вы можете использовать FQDN конкретного хоста в кластере или [особый FQDN](#auto), всегда указывающий на доступный хост.

Пример FQDN хоста:

```text
{{ host-name }}.{{ dns-zone }}
```

## Получить FQDN хоста {#get-fqdn}

FQDN хоста {{ CH }} можно получить несколькими способами:

* Посмотрите FQDN в консоли управления:

  1. Перейдите на страницу кластера.
  1. Перейдите в раздел **{{ ui-key.yacloud.mdb.cluster.hosts.label_title }}**.
  1. Скопируйте значение в столбце **{{ ui-key.yacloud.mdb.cluster.hosts.host_column_name }}**.

* Скопируйте команду для подключения к кластеру в [консоли управления]({{ link-console-main }}). Команда содержит заполненный FQDN хоста. Чтобы получить команду, перейдите на страницу кластера и нажмите кнопку **{{ ui-key.yacloud.mdb.clusters.button_action-connect }}**.

* [Запросите список хостов в кластере](../hosts.md#list-hosts) с помощью CLI или API.

## Особый FQDN {#auto}

Чтобы вручную не подключаться к другому хосту, если текущий станет недоступен, можно использовать особый FQDN.

{% note warning %}

Используйте подключение с помощью особого FQDN только для процессов, которые допускают недоступность базы данных на запись продолжительностью до 10 минут.

{% endnote %}

Особый FQDN может быть представлен в двух видах:

* `c-<идентификатор_кластера>.rw.{{ dns-zone }}` — для подключения к доступному хосту кластера;

* `<имя_шарда>.c-<идентификатор_кластера>.rw.{{ dns-zone }}` — для подключения к доступному хосту [шарда](../../concepts/sharding.md).

{% note warning %}

Если при [обслуживании кластера](../../concepts/maintenance.md#maintenance-order) особый FQDN укажет на хост без публичного доступа, подключиться к кластеру из интернета будет невозможно. Чтобы этого избежать, [включите публичный доступ](../hosts.md#update) для всех хостов кластера.

{% endnote %}

Особый FQDN может некоторое время (до 10 минут) указывать на недоступный хост. Это связано с тем, что на обновление DNS-записей для особого FQDN требуется время. Если запрос завершился ошибкой, повторите его позднее.

{% include [clickhouse-disclaimer](../../../_includes/clickhouse-disclaimer.md) %}
