---
title: "Управление доступом в {{ ydb-full-name }}"
description: "Управление доступом в сервисе по созданию и управлению базами данных {{ ydb-full-name }}. Чтобы разрешить доступ к ресурсам сервиса {{ ydb-short-name }} (базы данных и их пользователи), назначьте пользователю нужные роли из приведенного списка."
sourcePath: overlay/security/start_auth.md
---

# Управление доступом в {{ ydb-name }}

Пользователь {{ yandex-cloud }} может выполнять только те операции над ресурсами, которые разрешены назначенными ему ролями. Пока у пользователя нет никаких ролей, почти все операции ему запрещены.

Чтобы разрешить доступ к ресурсам сервиса {{ ydb-short-name }} (базы данных и их пользователи), назначьте пользователю нужные роли из приведенного ниже списка. На данный момент роль может быть назначена только на родительский ресурс (каталог или облако), роли которого наследуются вложенными ресурсами.

{% note info %}

Подробнее о наследовании ролей читайте в разделе [{#T}](../../resource-manager/concepts/resources-hierarchy.md#access-rights-inheritance) документации сервиса {{ resmgr-full-name }}.

{% endnote %}

## Назначение ролей {#grant-roles}

Чтобы назначить пользователю роль:

{% include [grant-role-console](../../_includes/grant-role-console.md) %}

## Роли {#roles}

Ниже перечислены все роли, которые учитываются при проверке прав доступа в сервисе {{ ydb-name }}.

{% include [cloud-roles](../../_includes/cloud-roles.md) %}

### ydb.viewer

Пользователь с ролью `ydb.viewer` может выполнять следующие действия:
* Устанавливать соединения c БД.
* Просматривать список схемных объектов (таблиц, индексов и каталогов).
* Просматривать описание схемных объектов (таблиц, индексов и каталогов).
* Просматривать информацию о БД.
* Выполнять запросы на чтение данных.

Также пользователю с данной ролью доступно получение списка каталогов в облаке и списка ресурсов в каталоге облака.

Все полномочия роли `ydb.viewer` включены в состав роли `viewer`.

### ydb.editor

Пользователь с ролью `ydb.editor` может выполнять следующие действия:
* Управлять БД, например создать БД или изменить ее параметры.
* Создавать, изменять и удалять объекты схемы в БД (таблицы, индексы и каталоги).
* Выполнять запросы на запись данных.

Помимо этого роль `ydb.editor` включает в себя все разрешения роли `viewer`.

Все полномочия роли `ydb.editor` включены в состав роли `editor`.

### ydb.admin

Состав полномочий роли `ydb.admin` идентичен составу полномочий роли `ydb.editor`.

### viewer

Пользователь с ролью `viewer` может просматривать информацию о ресурсах, например посмотреть список хостов или получить информацию о кластере БД.

### editor

Пользователь с ролью `editor` может управлять любыми ресурсами, например создать кластер БД, создать или удалить хост в кластере.

Помимо этого роль `editor` включает в себя все разрешения роли `viewer`.

### admin

Пользователь с ролью `admin` может управлять правами доступа к ресурсам, например разрешить другим пользователям создавать кластеры БД или просматривать информацию о них.

Помимо этого роль `admin` включает в себя все разрешения роли `editor`.