# Совместимость схем

_Совместимость схем_ определяет, могут ли приложения с более новой версией схемы читать данные, записанные в старой схеме, и наоборот.

{{ schema-registry-name }} основан на стандарте Confluent Schema Registry, который выделяет следующие типы совместимости:

* Обратная совместимость (`BACKWARD_COMPATIBILITY`) — приложение с новой версией схемы корректно читает данные, записанные в предыдущей версии схемы.
* Обратная транзитивная совместимость (`BACKWARD_TRANSITIVE_COMPATIBILITY`) — приложение с новой версией схемы корректно читает данные, записанные в любой из предыдущих версий схемы.
* Прямая совместимость (`FORWARD_COMPATIBILITY`) — приложение с предыдущей версией схемы корректно читает данные, записанные в новой версии схемы.
* Прямая транзитивная совместимость (`FORWARD_TRANSITIVE_COMPATIBILITY`) — приложение с любой из предыдущих версий схемы корректно читает данные, записанные в новой версии схемы.
* Полная совместимость (`FULL_COMPATIBILITY`) — одновременно выполняются условия обратной и прямой совместимости.
* Полная транзитивная совместимость (`FULL_TRANSITIVE_COMPATIBILITY`) — одновременно выполняются условия обратной транзитивной и прямой транзитивной совместимости.
* Без проверки совместимости (`NONE`) — проверка совместимости не производится.

Подробнее о типах совместимости см. в [документации Confluent Schema Registry](https://docs.confluent.io/platform/current/schema-registry/fundamentals/schema-evolution.html#compatibility-types).

В {{ schema-registry-name }} реализована проверка совместимости схем. Вы можете указать, по какому типу совместимости будут проверяться схемы, в параметре **Уровень проверки совместимости**, а также задать правила проверки в параметре **Политика проверок совместимости для JSON**. От используемого при проверке типа совместимости также зависит [эволюция схемы данных](schema-registry-content-model.md#schema-evolution-considerations). 

## См. также {#see-also}

[Роберт Йокота — Понимание совместимости JSON-схем (англ.)](https://yokota.blog/2021/03/29/understanding-json-schema-compatibility/)
