---
title: Удаление устаревших метрик (TTL)
description: Из статьи вы узнаете про удаление устаревших метрик (TTL).
---

# Удаление устаревших метрик (TTL)

В {{ monitoring-full-name }} существует два типа метрик:

* пользовательские;
* системные — метрики, которые автоматически собираются со всех активных ресурсов {{ yandex-cloud }}.

Метрики, для которых новые значения не поступали в течение 30 дней, считаются устаревшими и автоматически удаляются из {{ monitoring-full-name }}. Автоматическое удаление устаревших метрик запускается один раз в день.

Сбор метрик с конкретного ресурса прекращается после его удаления. Данные метрик для удаленных ресурсов доступны в течение 30 дней. По истечении этого срока метрики автоматически удаляются.

Пользовательские метрики (`service: custom`), которые передаются через Unified Agent, не удаляются. Если они перестали записываться, обратитесь в [техническую поддержку]({{ link-console-support }}). Вам увеличат квоту на хранение или уменьшат срок хранения таких метрик.

Для некоторых сервисов действуют особые условия:

* Для {{ managed-prometheus-name }} действует отдельная [квота](../operations/prometheus/index.md#quotas-per-endpoint) на время хранения устаревших метрик.
* Для {{ compute-full-name }} устаревшие метрики хранятся 7 дней. Например, если в вашем каталоге есть [виртуальная машина](../../glossary/vm.md), и вы удалите или остановите ее `1 августа 2020`, то ее метрики будут доступны в {{ monitoring-full-name }} до `8 августа 2020`.

Чтобы сократить срок хранения метрик, обратитесь в [техническую поддержку]({{ link-console-support }}).
