# Интеграция с хранилищем {{ objstorage-full-name }}

{{ GL }} поддерживает использование S3-хранилища для хранения различных типов данных. Интеграция с S3-хранилищем позволяет уменьшить объем данных на дисках [инстанса](index.md#instance) и предотвратить их переполнение. Подробнее о хранении данных см. в [документации {{ GL }}](https://docs.gitlab.com/administration/object_storage/).

В {{ mgl-name }} можно [включить интеграцию с {{ objstorage-name }}](../operations/objstorage-integration.md), совместимым с S3, через [консоль управления]({{ link-console-main }}). При этом {{ mgl-name }} управляет созданием, использованием и масштабированием хранилища.

Вы можете выбрать типы данных, которые будут храниться в {{ objstorage-name }}:

* `Артефакты` — архивы файлов и каталогов заданий.
* `Внешние diff-файлы` — файлы, содержащие различия между версиями в мерж-реквестах.
* `Файлы вложений` — пользовательские файлы.
* `Git LFS` — [хранилище больших файлов](https://git-lfs.com/).
* `Пакеты` — реестр пакетов.
* `Прокси зависимостей` — кеш зависимостей.
* `Состояния Terraform` — файлы состояния {{ TF }}.
* `GitLab Pages` — веб-сайты.
* `Защищенные файлы CI` — файлы с ограниченным доступом.
* `Container Registry` — образы контейнеров.

Миграция файлов из больших репозиториев в {{ objstorage-name }} может занять более суток.

{% note alert %}

Если отключить хранение данных в {{ objstorage-name }}, существующие данные станут недоступны в инстансе. Обратная миграция в локальное хранилище {{ GL }} не предусмотрена. Новые данные будут сохраняться в локальном хранилище {{ GL }}.

{% endnote %}