# Триггер для {{ yds-name }}, который вызывает функцию {{ sf-name }}

 [Триггер](index.md) для {{ yds-name }} запускает [функцию](../function.md) {{ sf-name }} при отправке данных в [поток](../../../data-streams/concepts/glossary.md#stream-concepts). 

Триггеру для {{ yds-name }} необходимы [сервисные аккаунты](../../../iam/concepts/users/service-accounts.md) для управления потоком и вызова функции. Вы можете использовать один и тот же сервисный аккаунт для обеих операций.

О том, как создать триггер для {{ yds-name }}, читайте в инструкции [{#T}](../../operations/trigger/data-streams-trigger-create.md).

## Группирование сообщений {#batching}

Настройки группирования позволяют передавать в функцию сразу несколько сообщений. Эти настройки задают ограничение сверху по размеру группы сообщений и по времени ее накопления. Например, если размер группы сообщений равен 3, то в функцию могут поступать группы, в которых содержится от 1 до 3 сообщений.

## Роли, необходимые для корректной работы триггера для {{ yds-name }} {#roles}

* Для создания триггера вам необходимо разрешение на сервисный аккаунт, от имени которого триггер выполняет операцию. Это разрешение входит в роли [iam.serviceAccounts.user](../../../iam/concepts/access-control/roles.md#sa-user), [{{ roles-editor }}](../../../iam/concepts/access-control/roles.md#editor) и выше.
* Для работы триггера сервисным аккаунтам необходимы роли:
    * `{{ roles-functions-invoker }}` на функцию, которую вызывает триггер;
    * `yds.admin` на поток, при отправке данных в который вызывается триггер.

## Формат сообщения от триггера для {{ yds-name }} {#format}

Триггер для {{ yds-name }} принимает и отправляет сообщения только в формате [JSON](https://{{ lang }}wikipedia.org/wiki/JSON).

После того как триггер сработает, он отправит в функцию сообщение с массивом `messages`:

```json
{
   "messages":[
      {
         "key1":"value1"
      },
      {
         "key2":"value2"
      }
   ]
}
```

## Примеры использования {#examples}

* [{#T}](../../tutorials/events-from-postbox-to-yds.md)

## См. также {#see-also}

* [{#T}](../../../serverless-containers/concepts/trigger/data-streams-trigger.md)
* [{#T}](../../../api-gateway/concepts/trigger/data-streams-trigger.md)