# FQDN хостов {{ MY }}

Для подключения к хосту потребуется его [FQDN](../../concepts/network.md#hostname) — доменное имя. Вы можете использовать [FQDN конкретного хоста](#get-fqdn) в кластере или один из особых FQDN, всегда указывающий на [текущий хост-мастер](#fqdn-master) или [наименее отстающую реплику](#fqdn-replica).

Пример FQDN хоста:

```text
{{ host-name }}.{{ dns-zone }}
```

## Получить FQDN хоста {#get-fqdn}

FQDN хоста {{ MY }} можно получить несколькими способами:

* Посмотрите FQDN в консоли управления:

    1. Перейдите на страницу кластера.
    1. Перейдите в раздел **{{ ui-key.yacloud.mdb.cluster.hosts.label_title }}**.
    1. Скопируйте значение в столбце **{{ ui-key.yacloud.mdb.cluster.hosts.host_column_name }}**.

* Скопируйте команду для подключения к кластеру в [консоли управления]({{ link-console-main }}). Команда содержит заполненный FQDN хоста. Чтобы получить команду, перейдите на страницу кластера и нажмите кнопку **{{ ui-key.yacloud.mdb.clusters.button_action-connect }}**.

* [Запросите список хостов в кластере](../hosts.md#list) с помощью CLI или API.

## Особые FQDN {#special-fqdns}

Наравне с [обычными FQDN](#), {{ mmy-name }} предоставляет несколько особых FQDN, которые также можно использовать при подключении к кластеру.

В кластерах из нескольких хостов особые FQDN могут некоторое время (до 10 минут) указывать на старый хост, даже если он сменил роль (например, из мастера стал репликой). Если используется особый FQDN, который указывает на текущий мастер, то часть запросов на запись может завершиться неудачей — они могут быть направлены к реплике. Это связано с тем, что на обновление DNS-записей для особых FQDN требуется время. Если запрос на запись завершился ошибкой, повторите его позднее.

{% note warning %}

Если при [автоматической смене мастера](../../concepts/replication.md#master-failover) новым мастером или наименее отстающей репликой станет хост без публичного доступа, подключиться к такому хосту из интернета будет невозможно. Чтобы этого избежать, [включите публичный доступ](../hosts.md#update) для всех хостов кластера.

{% endnote %}

### Текущий мастер {#fqdn-master}

FQDN вида `c-<идентификатор_кластера>.rw.{{ dns-zone }}` всегда указывает на текущий хост-мастер в кластере. Идентификатор кластера можно получить со [списком кластеров в каталоге](../cluster-list.md#list-clusters).

При подключении к этому FQDN разрешено выполнять операции чтения и записи.

{% note warning %}

Используйте подключение с помощью особого FQDN хоста-мастера только для процессов, которые допускают недоступность базы данных на запись продолжительностью до 10 минут.

{% endnote %}

### Наименее отстающая реплика {#fqdn-replica}

FQDN вида `c-<идентификатор_кластера>.ro.{{ dns-zone }}` указывает на наименее отстающую от мастера [реплику](../../concepts/replication.md). Идентификатор кластера можно запросить со [списком кластеров в каталоге](../cluster-list.md#list-clusters).

**Особенности:**

* При подключении к этому FQDN разрешено выполнять только операции чтения.
* Если в кластере нет активных реплик, то подключиться к этому FQDN невозможно: соответствующая CNAME-запись в [DNS](../../../glossary/dns.md) будет указывать на пустой объект (`null`).