# Предварительная настройка для подключения к кластеру MySQL®

К хостам кластера Managed Service for MySQL® можно подключиться:

* Через интернет, если вы [настроили](../hosts.md#update) публичный доступ для нужного хоста. Через интернет можно подключиться следующими способами:
  * используя SSL-соединение;
  * используя авторизацию через IAM.

* С виртуальных машин Yandex Cloud, расположенных в той же [облачной сети](../../../vpc/concepts/network.md). Если к хосту нет публичного доступа, для подключения с таких виртуальных машин необязательно использовать SSL-соединение.


{% note warning %}

Если публичный доступ в кластере настроен только для некоторых хостов, [автоматическая смена мастера](../../concepts/replication.md#master-failover) может привести к невозможности подключиться к мастеру из интернета.

{% endnote %}


Максимальное количество подключений определяется настройкой [Max connections](../../concepts/settings-list.md#setting-max-connections), которая [зависит от класса хостов](../../concepts/settings-list.md#settings-instance-dependent).

Подробнее см. в разделе [Сеть и кластеры в Managed Service for MySQL®](../../concepts/network.md).


## Настройка групп безопасности {#configure-security-groups}

Для подключения к кластеру необходимо, чтобы [группы безопасности](../../../vpc/concepts/security-groups.md) содержали правила, которые разрешают трафик с определенных портов, IP-адресов или из других групп безопасности.

Настройки правил будут различаться в зависимости от выбранного способа подключения:

{% list tabs group=connection_method %}

- Через интернет {#internet}

    [Настройте все группы безопасности](../../../vpc/operations/security-group-add-rule.md) кластера так, чтобы они разрешали входящий трафик с любых IP-адресов на порт 3306. Для этого создайте следующее правило для входящего трафика:

    * **Диапазон портов** — `3306`.
    * **Протокол** — `TCP`.
    * **Источник** — `CIDR`.
    * **CIDR блоки** — `0.0.0.0/0`.

- С ВМ в Yandex Cloud {#cloud}

    1. [Настройте все группы безопасности](../../../vpc/operations/security-group-add-rule.md) кластера так, чтобы они разрешали входящий трафик из группы безопасности, в которой находится ВМ, на порт 3306. Для этого в этих группах создайте следующее правило для входящего трафика:

        * **Диапазон портов** — `3306`.
        * **Протокол** — `TCP`.
        * **Источник** — `Группа безопасности`.
        * Группа безопасности — если кластер и ВМ находятся в одной и той же группе безопасности, выберите значение `Текущая` (`Self`). В противном случае укажите группу безопасности ВМ.

    1. [Настройте группу безопасности](../../../vpc/operations/security-group-add-rule.md), в которой находится ВМ так, чтобы можно было подключаться к ВМ и был разрешен трафик между ВМ и хостами кластера.

        Пример правил для ВМ:

        * Для входящего трафика:
           * **Диапазон портов** — `22`.
           * **Протокол** — `TCP`.
           * **Источник** — `CIDR`.
           * **CIDR блоки** — `0.0.0.0/0`.

            Это правило позволяет [подключаться](../../../compute/operations/vm-connect/ssh.md#vm-connect) к ВМ по протоколу [SSH](../../../glossary/ssh-keygen.md).

        * Для исходящего трафика:
            * **Диапазон портов** — `0-65535`.
            * **Протокол** — `Любой` (`Any`).
            * **Назначение** — `CIDR`.
            * **CIDR блоки** — `0.0.0.0/0`.

            Это правило разрешает любой исходящий трафик, что позволяет не только подключаться к кластеру, но и устанавливать на ВМ необходимые для этого сертификаты и утилиты.

{% endlist %}

{% note info %}

Вы можете задать более детальные правила для групп безопасности, например, разрешающие трафик только в определенных подсетях.

Группы безопасности должны быть корректно настроены для всех подсетей, в которых будут размещены хосты кластера. При неполных или некорректных настройках групп безопасности можно потерять доступ к кластеру.

{% endnote %}

Подробнее о группах безопасности см. в разделе [Группы безопасности](../../concepts/network.md#security-groups).


## Получение SSL-сертификата {#get-ssl-cert}


MySQL®-хосты с публичным доступом поддерживают только шифрованные соединения. Чтобы использовать их, получите [SSL-сертификат](../../../glossary/ssl-certificate.md):


{% list tabs group=operating_system %}

- Linux (Bash)/macOS (Zsh) {#linux-macos}

   ```bash
   mkdir -p ~/.mysql && \
   wget "https://storage.yandexcloud.net/cloud-certs/CA.pem" \
        --output-document ~/.mysql/root.crt && \
   chmod 0600 ~/.mysql/root.crt
   ```

   Сертификат будет сохранен в файле `~/.mysql/root.crt`.

- Windows (PowerShell) {#windows}

   ```powershell
   mkdir $HOME\.mysql; curl.exe -o $HOME\.mysql\root.crt https://storage.yandexcloud.net/cloud-certs/CA.pem
   ```

   Сертификат будет сохранен в файле `$HOME\.mysql\root.crt`.

   Корпоративные политики и антивирус могут блокировать скачивание сертификата. Подробнее в разделе [Вопросы и ответы](../../qa/connection.md#get-ssl-error).

{% endlist %}

Для использования графических IDE [сохраните сертификат](https://storage.yandexcloud.net/cloud-certs/RootCA.pem) в локальную папку и укажите путь к нему в настройках подключения.

## Что дальше {#whats-next}

* [Получите FQDN хоста](fqdn.md), к которому будете подключаться.
* [Подключитесь](clients.md) к кластеру из графической IDE, Docker-контейнера или интерфейса командной строки.
* [Интегрируйте](code-examples.md) подключение к кластеру в код вашего приложения.