---
title: Взаимодействие {{ backup-full-name }} с антивирусом
description: В статье содержится информация о влиянии антивируса на инкрементальные резервные копии в {{ backup-name }}.
---


# Взаимодействие с антивирусом

[Политиками резервного копирования](policy.md) {{ backup-full-name }} предусмотрена [опция](policy.md#specification) быстрого резервного копирования `fastBackupEnabled`. При создании [инкрементальной копии](backup.md#types) согласно такой политике агент {{ backup-name }} проверяет не все файлы, а только те, в которых изменился размер или время последнего обращения к файлу. Благодаря этому инкрементальные копии создаются быстрее.

После работы антивируса создание инкрементальной копии по политике с включенным быстрым резервным копированием может занять значительно больше времени, чем обычно. Это связано с тем, что во время проверки антивирус меняет значение параметра `access time` (время последнего обращения) для каждого проверяемого файла. При создании очередной инкрементальной копии агент {{ backup-name }} проверяет диск в блочном режиме и обнаружив, что данные в блоках изменились, выполняет резервное копирование всего диска.

При этом конечный размер инкрементальной копии существенно не изменяется — алгоритмы определяют, что реальные данные на диске не изменились.


## Как определить влияние антивируса на резервное копирование {#symphtoms}

Работа антивируса влияет на быстрое резервное копирование, если:

* Вы используете ОС Linux.
* Перед запуском резервного копирования выполнялась антивирусная проверка.
* Агент {{ backup-name }} обработал весь диск для создания инкрементальной копии.
* Итоговый размер резервной копии соизмерим с предыдущими инкрементальными копиями.
* Время создания инкрементальной копии ВМ или сервера {{ baremetal-name }} значительно увеличилось.


## Решение {#decision}

* Если время резервного копирования не критично, то влияние антивируса можно проигнорировать.

* Если время резервного копирования критично и превышает выделенный временной интервал, рекомендуем поменять настройки монтирования тома в `fstab` и выключить использование параметра `access time`. Для этого в файле `/etc/fstab` для точки подключения тома или раздела диска необходимо указать параметр `noatime`.

Например:

```bash
/dev/mapper/vg1-disk /storage auto rw,noatime 0 0
```

или

```bash
mount -t ext4 /dev/mapper/vg1-disk /storage -o rw,noatime
```

В этом случае запись `access time (atime)` на диск не ведется и проверка файлов антивирусом не влияет на резервное копирование.


#### См. также {#see-also}

[{#T}](../../glossary/backup.md#backup-methods)