# Политики резервного копирования

Резервные копии ресурсов {{ yandex-cloud }} создаются в {{ backup-name }} автоматически в соответствии с _политиками резервного копирования_. 

По умолчанию ВМ в {{ backup-name }} не связаны ни с одной политикой резервного копирования. Чтобы начать создавать резервные копии, [привяжите ВМ](../operations/policy-vm/attach-and-detach-vm.md) к одной или нескольким политикам.

В политике вы указываете:

* Периодичность создания копий: по часам, дням, неделям или месяцам. Время указывается в часовом поясе [UTC±00:00](https://{{ lang }}.wikipedia.org/wiki/UTC±00:00).
* Тип создаваемых копий: полные или инкрементальные. Подробнее см. в разделе [{#T}](backup.md#types).
* Настройки [хранения резервных копий](#retention).

{% include [policy-execute-time](../../_includes/backup/policy-execute-time.md) %}

## Хранение копий {#retention}

Для политики можно настроить хранение копий. Для каждой ВМ, входящей в политику, могут храниться:

* Все копии, созданные по этой политике.
* Только последние несколько копий.
* Только копии младше определенного возраста, например созданные за последние несколько дней.

Настройки действуют на все ВМ в политике.

Если вы вносите изменения в правила хранения резервных копий, то по умолчанию они вступят в силу после создания очередной резервной копии. Подробное описание параметров настройки правил хранения резервных копий см. в следующем разделе.

## Спецификация политики резервного копирования {#specification}

Политику резервного копирования в {{ backup-name }} можно [создать](../operations/policy-vm/create.md) или [изменить](../operations/policy-vm/update.md) по спецификации в формате [JSON](https://ru.wikipedia.org/wiki/JSON) с помощью [командной строки](../../cli/quickstart.md) {{ yandex-cloud }} или API-запроса.

Полная спецификация политики резервного копирования в {{ backup-name }}:

{% include [full-config](../../_includes/backup/operations/full-config.md) %}

#### См. также {#see-also}

* [{#T}](../operations/policy-vm/create.md)
* [{#T}](../operations/policy-vm/attach-and-detach-vm.md)
* [{#T}](../operations/policy-vm/detach-vm.md)
* [{#T}](../operations/policy-vm/update.md)
