* `--backup-id` — идентификатор резервной копии. Чтобы восстановить шардированный кластер, укажите идентификатор [шардированной резервной копии](../../../storedoc/concepts/backup.md#size). Такие копии имеют больший размер.

    Чтобы узнать идентификатор, [получите список резервных копий в каталоге](#list-backups).

* `--recovery-target-timestamp` — момент времени, на который нужно восстановить состояние кластера {{ SD }}, в формате [UNIX time](https://ru.wikipedia.org/wiki/Unix-время). Если параметр не задан, восстановится состояние кластера на момент завершения создания резервной копии.

* `--mongodb-version` — версия {{ SD }}.

* `--name` — имя нового кластера.

* `--environment` — окружение: `PRESTABLE` или `PRODUCTION`.

* `--network-name` — имя [сети](../../../vpc/concepts/network.md#network), в которой будет размещен кластер.

* `--mongod-resource-preset` — [класс хостов](../../../storedoc/concepts/instance-types.md) MONGOD.

* `--mongod-disk-size` — размер хранилища в гигабайтах для хостов MONGOD.

* `--mongod-disk-type` — тип диска для хостов MONGOD: `network-hdd`, `network-ssd` или `network-ssd-io-m3`.


* `--<тип_хоста>-resource-preset`, `--<тип_хоста>-disk-size`, `--<тип_хоста>-disk-type` — параметры хостов, которые управляют шардированием в кластере. `<тип_хоста>` может принимать значения: `mongoinfra`, `mongocfg`, `mongos`.

* `--disk-size-autoscaling` — параметры автоматического масштабирования хранилища. `<тип_хоста>` может принимать значения: `mongod` — для шардированного и нешардированного кластера, `mongoinfra`, `mongocfg`, `mongos` — только для шардированного кластера.

    * `<тип_хоста>-planned-usage-threshold` — процент заполнения хранилища, при котором хранилище будет увеличено в следующее [окно технического обслуживания](../../../storedoc/concepts/maintenance.md#maintenance-window).

        Значение задается в процентах от `0` до `100`. По умолчанию — `0` (автоматическое расширение отключено).

        Если вы указали значение больше `0`, настройте расписание технического обслуживания.

    * `<тип_хоста>-emergency-usage-threshold` — процент заполнения хранилища, при котором хранилище будет увеличено немедленно.

        Значение задается в процентах от `0` до `100`. По умолчанию — `0` (автоматическое расширение отключено). Должно быть не меньше значения `<тип_хоста>-planned-usage-threshold`.

    * `<тип_хоста>-disk-size-limit` — максимальный размер хранилища в гигабайтах, который может быть установлен при достижении одного из заданных процентов заполнения.

        Если указать значение `0`, автоматическое увеличение размера хранилища будет отключено.

* `--maintenance-window` — настройки времени [технического обслуживания](../../../storedoc/concepts/maintenance.md) (в т. ч. для выключенных кластеров). В `--maintenance-window` передайте один из двух параметров:

    {% include [maintenance-window](../cli/maintenance-window-description.md)%}

* `--performance-diagnostics` — включить диагностику производительности кластера: `true` или `false`.
