* `folder_id` — идентификатор каталога. Его можно запросить со [списком каталогов в облаке](../../../resource-manager/operations/folder/get-id.md).
* `backup_id` — идентификатор резервной копии. Чтобы восстановить шардированный кластер, укажите идентификатор [шардированной резервной копии](../../../storedoc/concepts/backup.md#size). Такие копии имеют больший размер.

    Чтобы узнать идентификатор, [получите список резервных копий в каталоге](../../../storedoc/operations/cluster-backups.md#list-backups).

* `name` — имя нового кластера.
* `environment` — окружение кластера: `PRODUCTION` или `PRESTABLE`.
* `network_id` — идентификатор [сети](../../../vpc/concepts/network.md#network), в которой будет размещен кластер.
* `recovery_target_spec.timestamp` — момент времени, на который нужно восстановить состояние кластера {{ SD }}, в формате [UNIX time](https://ru.wikipedia.org/wiki/Unix-время). Если параметр не задан, восстановится состояние кластера на момент завершения создания резервной копии

* `config_spec` — настройки кластера:

    * `version` — версия {{ SD }}: 5.0, 6.0 или 7.0.
    * Тип хоста {{ SD }} — зависит от [типа шардирования](../../../storedoc/concepts/sharding.md). Доступные значения: `mongod`, `mongocfg`, `mongos`, `mongoinfra`. Если кластер нешардированный, укажите `mongod`.

        * `resources` — ресурсы кластера:

            * `resource_preset_id` — [класс хостов](../../../storedoc/concepts/instance-types.md).
            * `disk_size` — размер диска в байтах.
            * `disk_type_id` — [тип диска](../../../storedoc/concepts/storage.md).

        * `disk_size_autoscaling` — параметры автоматического масштабирования хранилища:

            * `planned_usage_threshold` — процент заполнения хранилища, при котором хранилище будет увеличено в следующее [окно технического обслуживания](../../../storedoc/concepts/maintenance.md#maintenance-window).

                Значение задается в процентах от `0` до `100`. По умолчанию — `0` (автоматическое расширение отключено).

                Если вы указали значение больше `0`, настройте расписание технического обслуживания.

            * `emergency_usage_threshold` — процент заполнения хранилища, при котором хранилище будет увеличено немедленно.

                Значение задается в процентах от `0` до `100`. По умолчанию — `0` (автоматическое расширение отключено). Должно быть не меньше значения `planned_usage_threshold`.

            * `disk_size_limit` — максимальный размер хранилища в байтах, который может быть установлен при достижении одного из заданных процентов заполнения.

                Если указать значение `0`, автоматическое увеличение размера хранилища будет отключено.

* `host_specs` — настройки хостов кластера в виде массива элементов. Каждый элемент соответствует отдельному хосту и имеет следующую структуру:

    * `zone_id` — [зона доступности](../../../overview/concepts/geo-scope.md).
    * `subnet_id` — [идентификатор подсети](../../../vpc/concepts/network.md#subnet).
    * `assign_public_ip` — доступность хоста из интернета по публичному IP-адресу: `true` или `false`.
    * `type` — тип хоста в шардированном кластере: `MONGOD`, `MONGOINFRA`, `MONGOS` или `MONGOCFG`. Если кластер нешардированный, укажите `MONGOD`.
    * `shard_name` — имя шарда в шардированном кластере.
    * `hidden` — будет ли хост виден (`false`) или скрыт (`true`).
    * `secondary_delay_secs` — время отставания хоста от мастера.
    * `priority` — приоритет назначения хоста мастером при [выходе из строя основного мастера](../../../storedoc/concepts/replication.md#master-failover).
    * `tags` — метки хоста.

* {% include [maintenance-window](../api/maintenance-window-grpc.md)%}
