[Документация Yandex Cloud](../../index.md) > [Партнерская программа B2B Tech](../index.md) > Вопросы и ответы > Дополнительные гранты в партнерской программе

# Дополнительные гранты в партнерской программе

#### Зачем нужны дополнительные гранты? {#additional-grants}

Цель программы — помочь партнерам активировать бизнес по оказанию услуг клиентам в Yandex Cloud, и мы помогаем партнерам решать их задачи с помощью грантов. В рамках программы в течение первых 6 месяцев с момента получения партнерского статуса можно получить 2 типа срочных грантов:

* грант на пилот для вашего клиента;
* гранты в рамках программы заботы о партнерах.

#### Что такое грант на пилот для вашего клиента? {#pilot-grant}

Грант на пилот выдается на сабаккаунт клиента.

{% note info %}

Сабаккаунт — это дополнительный аккаунт для платежного аккаунта клиента. Создается автоматически, когда вы закрепляете за собой аккаунт клиента на партнерском портале. Отражается и в консоли вашего аккаунта Yandex Cloud, и в консоли клиента.

{% endnote %}

#### Как получить грант на пилот на сабаккаунт клиента? {#get-pilot-grant}

Направьте в службу поддержки запрос, содержащий:

* платежный аккаунт клиента;
* краткое описание решения и задачу пилота;
* сроки пилота;
* список необходимых сервисов;
* объем запрашиваемого гранта в рублях;
* сабаккаунт клиента, привязанный к вашему аккаунту.

По результатам рассмотрения вашего запроса вы получите решение о выдаче и условиях гранта (объем, срок, период начисления).


#### Какие гранты предоставляются в рамках программы заботы о партнерах? {#support-grant}

Для всех партнеров мы предоставляем необходимые ресурсы для того, чтобы знакомиться с новыми сервисами и новой функциональностью:

* грант на сумму 5 000 рублей на изучение сервисов Yandex Cloud сроком на 1 месяц;
* грант на прохождение курса ["Инженер облачных сервисов"](https://practicum.yandex.ru/ycloud/) в Яндекс Практикуме на сумму 10 000 рублей для двух инженеров.

Для партнеров со [статусом](../specializations/index.md) **Yandex Cloud Professional** предоставляется грант на сумму 150 000 рублей на создание и поддержание демостенда сроком на 1 год.