# Схема премирования партнеров

#### Что такое партнерская премия? {#bonus}

Партнерская премия — это скидка на услуги Yandex Cloud, которая применяется к счету, выставленному на платежный аккаунт партнера Yandex Cloud по итогам месяца. В акте, счете и счете-фактуре для партнера указывается финальная сумма со скидкой.

#### От чего зависят размер скидки, порядок ее начисления, основания для расчета? {#discount}

Размер базовой премии составляет 10%. При [регистрации сделки](../program/var-tools.md#deal-reg) вы можете дополнительно получить до 15% к партнерской премии на все время, пока клиент закреплен за вами.

Закрепить сабаккаунт клиента за партнером можно на [Партнёрском портале](https://partners.yandex.cloud/). Закрепление является основанием для начисления премии. Закрепление отражается на партнерском портале, в консоли управления Yandex Cloud партнера и в консоли управления закрепленного клиента.

Партнерская скидка не видна закрепленным сабаккаунтам в консоли управления. Счета от Yandex Cloud на сабаккаунты отдельно не выставляются.

Подробнее про размер скидки см. [Партнерское соглашение](https://yandex.ru/legal/cloud_grant/?lang=ru).

#### Что не учитывается при расчете партнерской премии? {#no-bonus}

Скидка не применяется:

* к собственному потреблению на аккаунте партнера;
* к потреблению сервисов:

  * [Yandex Cloud Marketplace](https://yandex.cloud/ru/marketplace)
  * [Yandex StoreDoc](../../storedoc/index.md)
  * [Yandex Cloud Interconnect](../../interconnect/index.md)

* к грантам, выданным на сабаккаунты.

Абсолютный и относительный размер скидки за отчетный месяц можно увидеть в разделе **Партнёрская премия** [Партнёрского портала](https://partners.yandex.cloud/).

#### Почему при расчете партнерской премии не учитываются ресурсы из Yandex Cloud Marketplace? {#marketplace}

Yandex Cloud продает услуги Cloud Marketplace с минимальной наценкой или без нее. Поэтому мы не можем дать дополнительную скидку на решения из образов Cloud Marketplace.