# Вопросы и ответы про Virtual Private Cloud

#### Что такое VPC? {#what-is-vpc}

VPC (Yandex Virtual Private Cloud) — это способ связи и организации облачных ресурсов с использованием виртуальных сетей.

#### Какие сетевые технологии доступны пользователям Yandex Cloud? {#available-network-techs}

VPC позволяет назначать машинам внутренние и внешние IP-адреса, создавать облачные сети и подсети.

#### Как создать облачную сеть? {#create-cloud-network}

При создании каталога через консоль управления сеть будет создана в нем автоматически. Также облачную сеть можно создать вручную с помощью консоли управления.

#### Как создать подсеть? {#create-subnet}

В каталоге по умолчанию подсети будут созданы автоматически. Дополнительные подсети можно создать с помощью [консоли управления или CLI](../operations/subnet-create.md).

#### Каким ресурсам можно назначать IP-адреса? {#assing-ip-resources}

Адреса можно назначить [виртуальным машинам](../../compute/concepts/vm.md) и хостам в кластерах баз данных.

#### Как назначаются IP-адреса облачным ресурсам? {#assign-ip}

Публичные IP-адреса облачным ресурсам можно назначить автоматически или выбрать из списка [зарезервированных статических адресов](../operations/set-static-ip.md). Внутренние адреса можно назначать автоматически или вручную при создании [виртуальной машины](../../glossary/vm.md).

#### Как сделать публичный IP-адрес статическим? {#make-ip-static}

Публичный IP-адрес можно [сделать статическим](../operations/set-static-ip.md) во вкладке **Публичные IP-адреса** сервиса VPC в [консоли управления](https://console.yandex.cloud).

#### Могу ли я защитить публичный IP-адрес от случайного удаления? {#deletion-protection}

Да, публичный IP-адрес можно [защитить от случайного удаления](../operations/deletion-protection.md).

#### Какие ограничения существуют при создании подсетей? {#create-subnet-limits}

В подсетях можно использовать только частные IP адреса из IPv4-диапазонов, определенных в [RFC 1918](https://tools.ietf.org/html/rfc1918).

#### Почему у меня медленная скорость соединения в сервисах Yandex Cloud? {#low-connection}

Yandex Cloud не ограничивает скорость соединения со своей стороны. Для диагностики возможных проблем предоставьте следующую информацию:
* Направление соединения, в котором наблюдаются проблемы: внутри облачной сети, из облачной сети в интернет, из интернета в облачную сеть.
* Тип трафика, для которого наблюдаются проблемы: входящий, исходящий.
* Параметры цели и источника: идентификаторы виртуальных машин, IP-адреса, [FQDN](../../glossary/fqdn.md).
* Результаты выполнения команды `mtr <IP-адрес_или_домен_цели>`.
* Результаты измерения скорости [Яндекс.Интернетометра](https://yandex.com/internet/), включая техническую информацию.

Подготовьте информацию и передайте ее в [техническую поддержку](https://center.yandex.cloud/support).

#### Почему в консоли управления я не вижу моих давних операций? {#cli-period}

Срок хранения информации о событиях в консоли управления — 14 дней.

#### Что делать, если блокируется почтовый трафик? {#if-traffic-blocked}

Yandex Cloud [блокирует](../concepts/limits.md#vpc-egress-traffic-filter) только трафик, который отправляется с публичных IP-адресов по порту 25. Исключение — трафик, отправляемый на почтовые серверы Яндекса.

Чтобы почтовый трафик не блокировался, перенастройте ваш почтовый сервер на использование портов 465 и 587. Для этого воспользуйтесь этими портами в качестве почтового шлюза и [делегируйте ваш домен](https://yandex.ru/support/business/domains/delegate-domain.html) на серверы Яндекса с помощью [Почты для домена](https://habr.com/company/plesk/blog/304204/).

Если вам нужен 25 порт, присвойте виртуальной машине новый IP-адрес:

1. [Запросите](https://center.yandex.cloud/support) новый IP-адрес с открытым 25 портом. При запросе сообщите поддержке:
   * идентификатор каталога, в котором нужен IP-адрес;
   * зону доступности;
   * домен для PTR-записи, если требуется.

1. Открепите от виртуальной машины текущий IP-адрес. Для этого в [CLI](../../cli/index.md) выполните команду:

   ```bash
   yc compute instance remove-one-to-one-nat \
     --id=<идентификатор_виртуальной_машины> \
     --network-interface-index=0
   ```

1. [Прикрепите](../../compute/operations/vm-control/vm-attach-public-ip.md) новый IP-адрес, полученный от поддержки.

Мы оставляем за собой право заблокировать IP-адрес и/или приостановить действие ВМ, если получим жалобы на спам с этого адреса.

#### Соответствует ли сервис требованиям Федерального закона Российской Федерации № 152-ФЗ <q>О персональных данных</q>? {#fz-152}

Да, вы можете ознакомиться с полным [заключением](https://storage.yandexcloud.net/yc-compliance/conformance_ru_pdp.pdf) по результатам аудита системы защиты.

#### Я могу получить логи моей работы в сервисах? {#logs}

Да, вы можете запросить информацию о работе с вашими ресурсами из логов сервисов Yandex Cloud. Для этого обратитесь в [техническую поддержку](https://center.yandex.cloud/support).