# Создать секрет


Чтобы создать [секрет](../concepts/secret.md):

{% list tabs group=instructions %}

- Консоль управления {#console}

  1. В [консоли управления](https://console.yandex.cloud) выберите [каталог](../../resource-manager/concepts/resources-hierarchy.md#folder), в котором будет создан секрет.
  1. Перейдите в сервис **Lockbox**.
  1. Нажмите кнопку **Создать секрет**.
  1. В поле **Имя** введите имя секрета.
  1. (Опционально) Для разделения ресурсов на логические группы добавьте [метку](../../resource-manager/concepts/labels.md).
  1. (Опционально) Включите опцию **Запретить удаление секрета**. Пока опция включена, удалить секрет невозможно. Не защищает содержимое секрета от изменения.
  1. Выберите **Тип секрета**:
      * **Генерируемый** — значение формируется автоматически:
  
        * В поле **Ключ** введите неконфиденциальный идентификатор.
        * (Опционально) Разверните блок **Параметры автоматической генерации** и задайте парамеры для конфиденциального значения (например, пароля).
  
      * **Пользовательский** — значение задается вручную:

        * В поле **Ключ** введите неконфиденциальный идентификатор.
        * В поле **Значение** введите конфиденциальные данные для хранения.

          Чтобы добавить больше данных, нажмите кнопку **Добавить ключ/значение** и повторите шаги.
  1. (Опционально) В поле **Ключ KMS** укажите существующий [ключ](../../kms/concepts/key.md) или [создайте новый](../../kms/operations/key.md#create).

     Указанный ключ [Yandex Key Management Service](../../kms/index.md) используется для шифрования секрета. Если вы не будете указывать ключ, секрет будет зашифрован специальным системным ключом.

     {% note tip %}

     Использование своего ключа Key Management Service дает возможность использовать все преимущества сервиса Key Management Service.

     {% endnote %}

  1. Нажмите кнопку **Создать**.

- CLI {#cli}

  Если у вас еще нет интерфейса командной строки Yandex Cloud (CLI), [установите и инициализируйте его](../../cli/quickstart.md#install).

  По умолчанию используется каталог, указанный при [создании](../../cli/operations/profile/profile-create.md) профиля CLI. Чтобы изменить каталог по умолчанию, используйте команду `yc config set folder-id <идентификатор_каталога>`. Также для любой команды вы можете указать другой каталог с помощью параметров `--folder-name` или `--folder-id`. Если вы обращаетесь к ресурсу по имени, поиск будет выполнен в каталоге по умолчанию. Если вы обращаетесь к ресурсу по идентификатору, поиск будет выполнен глобально — во всех каталогах с учетом прав доступа.

  1. Посмотрите описание команды CLI для создания секрета:

     ```bash
     yc lockbox secret create --help
     ```

  1. Выполните команду:

     ```bash
     yc lockbox secret create \
       --name <имя_секрета> \
       --description <описание_секрета> \
       --payload "<массив_с_содержимым_секрета>" \
       --cloud-id <идентификатор_облака> \
       --folder-id <идентификатор_каталога> \
       --deletion-protection
     ```

     Где:
     * `--name` — имя секрета. Обязательный параметр.
     * `--description` — описание секрета. Необязательный параметр.
     * `--payload` — содержимое секрета в виде массива формата YAML или JSON.

       Вы можете одновременно передать один или несколько [ключей](../../kms/concepts/key.md) `key`. Если секрет будет содержать несколько значений, перечислите их через запятую. Если ключи будут содержать значения в бинарном формате, передавайте их в кодировке `base64`.

       >Например, для сохранения ключа `username` с текстовым значением `myusername` и ключа `avatar` с загруженным из файла `avatar.jpg` значением в бинарном формате можно указать:
       >
       >`[{'key': 'username', 'text_value': 'myusername'},{'key': 'avatar', 'binary_value': $(base64 -w 0 ./avatar.jpg)}]`
     * `--cloud-id` — [идентификатор облака](../../resource-manager/operations/cloud/get-id.md), в котором будет создан секрет.
     * `--folder-id` — [идентификатор каталога](../../resource-manager/operations/folder/get-id.md), в котором будет создан секрет.
     * `--deletion-protection` — защита от удаления секрета. Пока опция включена, удалить секрет невозможно. Не защищает содержимое секрета. Необязательный параметр.

     >Пример команды для создания секрета:
     >
     >```bash
     >yc lockbox secret create \
     >  --name sample-secret \
     >  --description sample_secret \
     >  --payload "[{'key': 'username', 'text_value': 'myusername'},{'key': 'avatar', 'binary_value': $(base64 -w 0 ./avatar.jpg)}]" \
     >  --cloud-id b1gwa87mbaom******** \
     >  --folder-id b1qt6g8ht345******** \
     >  --deletion-protection
     >```
     >
     >В этом примере создается секрет с двумя ключами: один ключ с текстовым значением, другой — со значением в бинарном формате.
     >
     >Результат:
     >
     >```text
     >id: e6q6nbjfu9m2********
     >folder_id: b1qt6g8ht345********
     >created_at: "2023-10-09T16:29:11.402Z"
     >...
     >    - username
     >    - avatar
     >deletion_protection: true
     >```

- Terraform {#tf}

  Секрет содержит только метаинформацию о себе: имя, описание, уникальный идентификатор и т. д. Для начала работы с секретом необходимо, после его создания, [создать версию](secret-version-manage.md) секрета.

  Если у вас еще нет Terraform, [установите его и настройте провайдер Yandex Cloud](../../tutorials/infrastructure-management/terraform-quickstart.md#install-terraform).
  
  
  Чтобы управлять инфраструктурой с помощью Terraform от имени сервисного аккаунта или пользовательских аккаунтов: аккаунта на Яндексе, федеративного аккаунта и локального пользователя, [аутентифицируйтесь](../../terraform/authentication.md) соответствующим способом.

  1. Опишите в конфигурационном файле параметры ресурсов, которые необходимо создать:

     ```hcl
     resource "yandex_lockbox_secret" "my_secret" {
       name                = "<имя_секрета>"
       description         = "<описание_секрета>"
       folder_id           = "<идентификатор_каталога>"
       kms_key_id          = "<идентификатор_ключа_шифрования>"
       deletion_protection = <флаг_защиты_от_удаления>
       labels              = {
         <ключ_метки_1> = "<значение_метки_1>",
         <ключ_метки_2> = "<значение_метки_2>"
       }
     }
     ```

     Где:
     * `name` — имя секрета. Обязательный параметр.
     * `description` — описание секрета. Необязательный параметр.
     * `folder_id` — [идентификатор](../../resource-manager/operations/folder/get-id.md) [каталога](../../resource-manager/concepts/resources-hierarchy.md#folder) в котором будет создан секрет. Необязательный параметр.
     * `kms_key_id` — идентификатор [ключа шифрования Key Management Service](../../kms/concepts/key.md). Указанный ключ Key Management Service используется для шифрования секрета. Если не указывать ключ Key Management Service, секрет будет зашифрован специальным системным ключом. Необязательный параметр.
     * `deletion_protection` — флаг защиты от удаления. Для включения защиты укажите значение `true`. Для отключения защиты — `false`. Значение по умолчанию `false`. Необязательный параметр.
     * `labels` — [метка](../../overview/concepts/services.md#labels) ресурса в формате `<ключ>:"<значение>"`. Необязательный параметр.

     Более подробную информацию о параметрах ресурса `yandex_lockbox_secret` в Terraform, см. в [документации провайдера](../../terraform/resources/lockbox_secret.md).
  1. Создайте ресурсы:

     1. В терминале перейдите в директорию с конфигурационным файлом.
     1. Проверьте корректность конфигурации с помощью команды:
     
        ```bash
        terraform validate
        ```
     
        Если конфигурация является корректной, появится сообщение:
     
        ```bash
        Success! The configuration is valid.
        ```
     
     1. Выполните команду:
     
        ```bash
        terraform plan
        ```
     
        В терминале будет выведен список ресурсов с параметрами. На этом этапе изменения не будут внесены. Если в конфигурации есть ошибки, Terraform на них укажет.
     1. Примените изменения конфигурации:
     
        ```bash
        terraform apply
        ```
     
     1. Подтвердите изменения: введите в терминале слово `yes` и нажмите **Enter**.

  После этого в указанном каталоге будет создан секрет. Проверить появление секрета и его настройки можно в [консоли управления](https://console.yandex.cloud) или с помощью команды [CLI](../../cli/index.md):

  ```bash
  yc lockbox secret get <имя_секрета>
  ```

- API {#api}

  Чтобы создать секрет, воспользуйтесь методом REST API [create](../api-ref/Secret/create.md) для ресурса [Secret](../api-ref/Secret/index.md) или вызовом gRPC API [SecretService/Create](../api-ref/grpc/Secret/create.md).

{% endlist %}

{% note tip %}

Если при создании секрета вы указали свой ключ KMS, необходимо назначить на этот секрет роли [kms.keys.encrypterDecrypter](../../kms/security/index.md#service-roles) и [lockbox.payloadViewer](../security/index.md#roles-list). Они нужны для получения доступа к ключу, а также для шифрования и расшифровки.

{% endnote %}