# Чтение данных с помощью привязок к данным в Query

При работе с Yandex Data Streams с помощью привязок к данным удобно выполнять запросы к хранимым данным на регулярной основе без необходимости указывать все детали работы с этими данными.

Пример чтения данных из привязок к данным:

```sql
SELECT
    JSON_VALUE(CAST(Data AS Json), "$.action") AS action
FROM bindings.`input_stream`
LIMIT 10;
```

{% note info %}

Данные из потокового источника передаются в виде бесконечного потока. Чтобы остановить обработку и получить результат в консоли, данные в примере ограничены с помощь оператора `LIMIT`, который задает количество строк результата.

{% endnote %}

## Настройка привязки к данным

Для чтения данных из Yandex Data Streams c помощью привязок к данным необходимо:

1. [Настроить соединение с данными](data-streams.md#create_connection).
1. В поле **Тип** выбрать `Data Streams`.
1. В выпадающем поле **Соединение** выбрать соединение, созданное в первом пункте.
1. В поле **Имя** указать название привязки к данным.
1. В поле **Поток данных** указать название потока данных Yandex Data Streams.
1. В поле **Сжатие** указать способ [сжатия данных](formats.md#compression).
1. В поле **Формат** указать [формат передаваемых данных](formats.md#formats).
1. В полях **Колонки** указать список колонок в данных и их типы данных.
1. Для проверки данных нажать кнопку **Предпросмотр**.
1. Создать привязку к данным, нажав кнопку **Создать**.

## Модель данных

Данные через Yandex Data Streams передаются в бинарном виде. Чтение данных выполняется с помощью SQL-выражений. 

```sql
SELECT 
    <выражение> 
FROM 
    <соединение>.<имя_потока>
WITH
(
    format=raw,
    SCHEMA 
    (
        Data String
    )
)
WHERE <фильтр>;
```

Где:

- `<соединение>` — название соединения с потоком данных Data Streams, созданного в предыдущем пункте.
- `<имя_потока>` — название потока данных в Data Streams.

## Пример чтения данных

Пример запроса для чтения данных из Yandex Data Streams и записи результатов в Yandex Data Streams.

```sql
$data = 
SELECT 
    JSON_VALUE(Data, "$.host") AS host,
    JSON_VALUE(Data, "$.count") AS count,
    JSON_VALUE(Data, "$.tag") AS tag,    
FROM 
(
    SELECT
        CAST(Data AS Json) AS Data
    FROM bindings.`binding_name`
)
WHERE 
    JSON_VALUE(Data, "$.tag") = "my_tag";

SELECT 
    * 
FROM 
    $data
LIMIT 10;    
```

Где:

|Поле|Тип|Описание|
|--|---|---|
|`binding_name`| |Название привязки данных к потоку-источнику данных в SQL-запросе|
|`host`|Строка|Строковый параметр запроса|