# Обучающие курсы по {{ mgl-name }}

Получить больше знаний о сервисах {{ yandex-cloud }} и научиться использовать их для решения конкретных практических задач можно с помощью обучающих онлайн-курсов. Эти курсы разработаны архитекторами {{ yandex-cloud }}, бесплатны и позволяют глубже изучить нужные вам темы в удобном для вас темпе.

Подробнее узнать об использовании сервиса {{ mgl-name }} можно в следующих курсах:

* [**Деплой инфраструктуры по модели GitOps**](https://yandex.cloud/ru/training/deploy)
  
  Курс по настройке облачной инфраструктуры с помощью {{ yandex-cloud }}. После прохождения курса вы сможете подготовить систему для непрерывного и отказоустойчивого развертывания приложений, в которой команды разработчиков будут работать автономно и без временных потерь.

* [**Создание динамических сред для разработки**](https://yandex.cloud/ru/training/devops)
  
  Курс по созданию облачной инфраструктуры для развертывания динамических окружений. После прохождения курса вы сможете разворачивать отдельные стабильные dev- и stage-стенды для приложений и настраивать динамические окружения, в которых разработчики отлаживают свои задачи, а тестировщики проверяют релизы перед выкладкой.

* [**DevSecOps в облачном CI/CD**](https://yandex.cloud/ru/training/devsecops)
  
  Курс о том, как создавать и настраивать облачные CI/CD-пайплайны для разработки безопасных приложений. После прохождения курса вы сможете контролировать безопасность своих приложений на каждом этапе их сборки, тестирования и развертывания, а также встраивать в CI-пайплайны различные инструменты проверки безопасности.

* [**Нагрузочное тестирование**](https://yandex.cloud/ru/training/loadtesting)
  
  Курс о том, как правильно проводить нагрузочное тестирование и анализировать его результаты: вы научитесь разворачивать копии production‑стенда, используя GitOps‑подход, организовывать нагрузочное тестирование в сервисе {{ load-testing-name }} и подводить его итоги.

Информацию о всех доступных и еще готовящихся курсах по {{ yandex-cloud }} вы найдете [на этой странице](https://yandex.cloud/ru/training).