# Управление доступом

Пользователь Яндекс.Облака может выполнять только те операции над ресурсами, которые разрешены назначенными ему ролями.
Пока у пользователя нет никаких ролей, почти все операции ему запрещены.

Чтобы разрешить доступ к ресурсам сервиса {{ datalens-full-name }}, назначьте пользователю нужные роли из приведенного ниже списка.
На данный момент роль может быть назначена только на родительский ресурс (каталог или облако), роли которого наследуются вложенными ресурсами.

{% note info %}

Подробнее о наследовании ролей читайте в разделе [{#T}](../../resource-manager/concepts/resources-hierarchy.md#access-rights-inheritance) документации сервиса {{ resmgr-full-name }}.

{% endnote %}

## Заведение нового пользователя

Чтобы назначить пользователю роль:

1. {% include [grant-role-console-first-steps](../../_includes/iam/grant-role-console-first-steps.md) %}
1. На странице **Пользователи и роли** в правом верхнем углу нажмите кнопку **Добавить пользователя**.
1. Введите электронную почту пользователя в Яндексе.
1. Нажмите кнопку **Добавить**.
1. В строке с нужным пользователем нажмите **Настроить роли**.
1. Выберите каталог и нажмите **Назначить роль** в блоке **Роли в каталогах**.
1. Выберите роль `editor` из списка. Подробнее о ролях в разделе [Роли](../../iam/concepts/access-control/roles.md) документации сервиса {{ iam-full-name }}.

## Роли

Ниже перечислены все роли, которые учитываются при проверке прав доступа в сервисе {{ datalens-full-name }}.

### Сервисные роли

_Сервисные роли_ — роли, дающие доступ к ресурсам определенного сервиса.

{% include [cloud-roles](../../_includes/cloud-roles.md) %}

### Примитивные роли

Примитивные роли можно назначать на любой ресурс в любом сервисе.

Разграничение прав доступа в {{ datalens-short-name }} реализовано на уровне объектов. Вы можете выдать права на все объекты:

- Папку.
- Подключение.
- Датасет.
- Виджет.
- Дашборд.

#### {{ roles-read }}

Пользователь с ролью `{{ roles-read }}` может просматривать созданные дашборды и виджеты.

#### {{ roles-write }}

Пользователь с ролью `{{ roles-write }}` может создавать дашборды, виджеты.

Помимо этого роль `{{ roles-write }}` включает в себя все разрешения роли `{{ roles-read }}`.

#### {{ roles-admin }}

Пользователь с ролью `{{ roles-admin }}` может создавать дашборды и виджеты, утверждать права доступа.

Помимо этого роль `{{ roles-admin }}` включает в себя все разрешения роли `{{ roles-write }}`.
