# Роли в {{ datalens-short-name }}

Роли в {{ datalens-short-name }} бывают двух типов:

* Для доступа к сервису — назначаются на [организацию](../concepts/organizations.md) и предоставляют доступ к сервису {{ datalens-short-name }}.
* На [воркбуки и коллекции](../workbooks-collections/index.md) — определяют уровень доступа непосредственно к каждому воркбуку или коллекции. Эти роли действуют для пользователей, которые [перешли на воркбуки и коллекции](../workbooks-collections/index.md#enable-workbooks) для хранения своих объектов в {{ datalens-short-name }}.

## Роли для доступа к сервису {#service-roles}

Чтобы предоставить пользователю доступ к {{ datalens-short-name }}, назначьте ему одну из ролей.


{% list tabs %}

- До перехода на воркбуки и коллекции

  {% include [datalens-instances-user](../../_includes/roles-datalens-user.md) %}

  {% include [datalens-instances-admin](../../_includes/roles-datalens-admin.md) %}

- После перехода на воркбуки и коллекции

  {% include [roles-datalens-visitor](../../_includes/roles-datalens-visitor.md) %}

  {% include [roles-datalens-creator](../../_includes/roles-datalens-creator.md) %}

  {% include [roles-datalens-admin-org](../../_includes/roles-datalens-admin-org.md) %}

{% endlist %}



## Роли на воркбуки и коллекции {#workbooks-collections-roles}

Эти роли действуют для пользователей, которые перешли на новый подход к организации объектов {{ datalens-short-name }} — в [воркбуках и коллекциях](../workbooks-collections/index.md). Роли позволяют определить уровень доступа для пользователя или группы пользователей к каждому воркбуку или коллекции.

### Роли на воркбуки {#workbook-roles}

Вы можете назначить пользователю роли на воркбуки.

#### Ограниченный просмотр {#workbooks-limitedViewer}

Роль `Ограниченный просмотр` позволяет просматривать все [чарты](../concepts/chart/index.md) и [дашборды](../concepts/dashboard.md) внутри воркбука без возможности редактирования.

#### Просмотр {#workbooks-viewer}

Роль `Просмотр` позволяет без возможности редактирования просматривать содержимое воркбука.

#### Редактирование {#workbooks-editor}

Роль `Редактирование` позволяет редактировать содержимое воркбука и копировать его.

#### Администрирование {#workbooks-admin}

Роль `Администрирование` позволяет просматривать и редактировать содержимое воркбука, а также перемещать, копировать, удалять воркбук и управлять доступом к нему.

{% note info %}

При создании воркбука автору автоматически назначается роль `Администрирование` на этот воркбук.

{% endnote %}

### Роли на коллекции {#collection-roles}

Вы можете назначить пользователю роли на коллекцию.

#### Ограниченный просмотр {#collections-limitedViewer}

Роль `Ограниченный просмотр` позволяет без возможности редактирования просматривать коллекции и воркбуки внутри коллекции. Внутри воркбуков для просмотра будут доступны только [чарты](../concepts/chart/index.md) и [дашборды](../concepts/dashboard.md).

#### Просмотр {#collections-viewer}

Роль `Просмотр` позволяет без возможности редактирования просматривать содержимое коллекции.

#### Редактирование {#collections-editor}

Роль `Редактирование` позволяет редактировать коллекцию: создавать и редактировать коллекции и воркбуки внутри нее.

#### Администрирование {#collections-admin}

Роль `Администрирование` предоставляет полный доступ к коллекции и ее содержимому, в том числе управлять доступом и перемещать коллекцию и ее содержимое.

{% note info %}

Роль, выданная на коллекцию, распространяется на все коллекции и воркбуки внутри нее. При создании коллекции автору автоматически назначается роль `Администрирование` на эту коллекцию.

{% endnote %}
