[Документация Yandex Cloud](../../index.md) > [Партнерская программа B2B Tech](../index.md) > Партнерские программы > Программа прямого партнерства > Партнерские статусы Yandex Cloud > Обзор

# Партнерские статусы Yandex Cloud

## Виды партнерских статусов {#statuses}

**Партнер Yandex Cloud** — партнерский статус, который вы можете получить после [регистрации](../quickstart.md) в программе прямого партнерства, прохождения онлайн онбординга и заключения партнерского соглашения.

Преимущества:

* Вознаграждение до 25% от сделки.
* Размещение в партнерском каталоге.
* Гранты на пилотные проекты.
* Помощь с пресейлом.
* Регистрация и защита сделок и проектов.
* Доступ к обучающим курсам.
* Участие в мероприятиях для партнеров.

**Yandex Cloud Expert** — партнерский статус для компаний с обученной командой, продажами и опытом реализации проектов на базе Yandex Cloud. Подробнее о получении статуса — в [Условиях получения](conditions.md).

Все преимущества статуса **Партнер Yandex Cloud**, плюс: 

* Вознаграждение до 30% от сделки.
* Передача лидов.
* Маркетинговая поддержка.
* Ранний доступ к Technical Preview новых инструментов и сервисов.
* Выделенный архитектор Yandex Cloud.
* Выделенный партнерский менеджер.

**Yandex Cloud Professional** — партнерский статус для компаний, прошедших сертификацию в одном из технологических направлений. Подробнее о получении статуса — в [Условиях получения](conditions.md).

Все преимущества статуса **Yandex Cloud Expert**, плюс: 

* Вознаграждение до 35% от сделки.
* Приоритетная передача лидов.
* Приоритетное участие в крупных проектах.
* Привлечение партнерского архитектора.
* Расширенные возможности совместного маркетинга.
* Стратегическое планирование развития партнерского бизнеса.

## Виды технологических специализаций {#spec-types}

В рамках статусов **Yandex Cloud Professional** или **Yandex Cloud Expert** выделены технологические специализации по фокусным продуктовым направлениям Yandex Cloud.

### **Infrastructure & DevOps** {#infra-spec}

1. Перенос инфраструктуры в Yandex Cloud.
1. Настройка и развертывание IT-инфраструктуры.
1. Создание мультиоблачной или гибридной инфраструктуры.
1. Размещение бизнес-приложений в Yandex Cloud.
1. Построение микросервисной архитектуры.
1. Автоматизированная среда разработки.
1. Создание цифровых продуктов и сервисов для заказчика.

### **Data Platform** {#platform-spec}

1. Корпоративное хранилище данных.
1. Аналитика данных с использованием ML.
1. Аналитика в реальном времени.
1. Построение data lake и data lakehouse.
1. BI-аналитика.
1. Построение транзакционных хранилищ.

### **Security** {#secom-spec}

1. Сетевая безопасность.
1. Защита сайтов и веб-приложений.
1. Аутенитификация и управление доступами.
1. Безопасность облачной инфраструктуры.

### **ML & AI** {#ml-spec}

1. Создание умных голосовых помощников.
1. Автоматизация контакт-центров.
1. Речевая аналитика голосовых и текстовых каналов коммуникаций.
1. Создание мультиагентных ИИ-систем.

## Вознаграждение партнеров {#award}

Партнерам со статусом **Yandex Cloud Expert** и **Yandex Cloud Professional** начисляется [рибейт](../terms.md#rebate) и предоставляется [ко-маркетинговый бюджет](../terms.md#co-marketing):

#|
||  | **Yandex Cloud Expert** | **Yandex Cloud Professional** ||
|| **Infrastructure & DevOps** | 3.5% в виде рибейта и 1.5% в виде ко-маркетингового бюджета от роста платного потребления [сабаккаунтов](../terms.md#sub-account) и зарегистрированных [проектов](../program/var-tools.md#project-reg). | 7% в виде рибейта и 3% в виде ко-маркетингового бюджета от роста платного потребления [сабаккаунтов](../terms.md#sub-account) и зарегистрированных [проектов](../program/var-tools.md#project-reg). ||
|| **Data Platform** | ^ | ^ ||
|| **Security** | ^ | ^ ||
|| **ML & AI** | 3.5% в виде рибейта и 1.5% в виде ко-маркетингового бюджета от платного потребления [сабаккаунтами](../terms.md#sub-account) группы сервисов специализации. | 7% в виде рибейта и 3% в виде ко-маркетингового бюджета от платного потребления [сабаккаунтами](../terms.md#sub-account) группы сервисов специализации. ||
|#

Начисление рибейта и предоставление ко-маркетингового бюджета происходит каждый квартал, в течение которого партнер имел действующий статус. Начисленные рибейты отображаются в разделе **Баланс начислений** на [Партнёрском портале](https://partners.yandex.cloud/). 

Подробнее об использовании ко-маркетингового бюджета в разделе [Ко-маркетинговая программа](../program/var-tools.md#co-marketing).

Подробнее о порядке предоставления партнерских вознаграждений в разделе [партнерское соглашение](https://yandex.ru/legal/cloud_partnership/?lang=ru).