---
title: "Сеть и кластеры БД в {{ mch-name }}"
description: "При создании кластера в {{ mch-name }} вы можете задать сеть для самого кластера, подсети для каждого из хостов кластера и запросить публичный доступ, чтобы подключаться к кластеру извне {{ yandex-cloud }}."
---

# Сеть и кластеры БД в {{ mch-name }}


При создании кластера {{ CH }} вы можете:

* задать сеть для самого кластера;

* задать подсети для каждого из хостов кластера;

* запросить публичный доступ, чтобы подключаться к кластеру извне {{ yandex-cloud }}.

Вы можете создать кластер, не задавая подсети для хостов, если выбранная для каждого хоста зона доступности содержит ровно одну подсеть сети кластера.


## Имя хоста и FQDN {#hostname}

Имя для каждого хоста в кластере {{ mch-short-name }} генерируется при его создании. Это имя будет являться доменным именем хоста (FQDN). Имя хоста и, соответственно, FQDN невозможно изменить.

О том, как получить FQDN хоста, см. [инструкцию](../operations/connect/fqdn.md).


Для доступа к хосту в рамках одной облачной сети используйте его FQDN. Подробнее читайте в [документации сервиса {{ vpc-full-name }}](../../vpc/).

## Публичный доступ к хосту {#public-access-to-a-host}

Любой хост в кластере может быть доступен извне {{ yandex-cloud }}, если вы запросили публичный доступ при создании хоста.

Запросить публичный адрес после создания хоста невозможно, но вы можете заменить какой-либо из имеющихся хостов на новый хост с публичным адресом.

При удалении хоста с публичным доступом соответствующий этому имени IP-адрес отзывается.

## Группы безопасности {#security-groups}

{% include [sg-rules-limits](../../_includes/mdb/sg-rules-limits.md) %}

{% note tip %}

При подключении к кластеру из той же облачной сети, в которой он находится, не забудьте [настроить](../operations/connect/index.md#configuring-security-groups) группы безопасности не только для кластера, но и для хоста, с которого выполняется подключение.

{% endnote %}

{% include [sg-rules-concept](../../_includes/mdb/sg-rules-concept.md) %}


{% include [clickhouse-disclaimer](../../_includes/clickhouse-disclaimer.md) %}
