# Миграция кластера Greenplum®

# Миграция данных из стороннего кластера Greenplum® или PostgreSQL в Yandex MPP Analytics for PostgreSQL с помощью Yandex Data Transfer

Вы можете перенести вашу базу данных из стороннего кластера Greenplum® или PostgreSQL в Yandex MPP Analytics for PostgreSQL с помощью сервиса Yandex Data Transfer. Этот способ позволяет:

* перенести базу без остановки обслуживания пользователей;
* мигрировать со старых версий Greenplum® на более новые;
* обойтись без создания промежуточной [виртуальной машины](../../glossary/vm.md) или разрешения доступа к вашему кластеру-приемнику Managed Service for PostgreSQL из интернета.

Подробнее в разделе [Какие задачи решает сервис Yandex Data Transfer](../concepts/use-cases.md).

{% note info %}

Data Transfer позволяет перенести состояние базы-источника на приемник Yandex MPP Analytics for PostgreSQL без поддержания ее в актуальном состоянии (тип трансфера [_**Копирование**_](../concepts/transfer-lifecycle.md#copy)). Изменения, произошедшие на источнике после завершения трансфера, перенесены не будут.

{% endnote %}

Чтобы перенести базу данных, нужно непосредственно перенести данные, закрыть старую базу данных на запись и переключить нагрузку на кластер БД в Yandex Cloud.


## Необходимые платные ресурсы {#paid-resources}

* Кластер Yandex MPP Analytics for PostgreSQL: использование выделенных хостам вычислительных ресурсов, объем хранилища и резервных копий (см. [тарифы Yandex MPP Analytics for PostgreSQL](../../managed-greenplum/pricing/index.md)).
* Каждый трансфер: использование вычислительных ресурсов и количество переданных строк данных (см. [тарифы Data Transfer](../pricing.md)).
* Публичные IP-адреса, если для хостов кластера включен публичный доступ (см. [тарифы Yandex Virtual Private Cloud](../../vpc/pricing.md)).


## Перед началом работы {#before-you-begin}

[Создайте кластер-приемник Greenplum®](../../managed-greenplum/operations/cluster-create.md), вычислительная мощность и размер хранилища которого соответствуют среде, в которой развернута мигрируемая база данных.

Имя базы в кластере-приемнике должно совпадать с именем базы-источника.

## Перенос данных {#data-transfer}

1. Подготовьте кластер-источник:
    * [Greenplum®](../operations/prepare.md#source-gp)
    * [PostgreSQL](../operations/prepare.md#source-pg)
1. [Подготовьте кластер-приемник](../operations/prepare.md#target-gp).
1. [Создайте эндпоинт для источника](../operations/endpoint/index.md#create) со следующими параметрами:

    * **Тип базы данных** — `Greenplum` или `PostgreSQL`.
    * **Параметры эндпоинта** → **Настройки подключения** — `Пользовательская инсталляция`.

        Укажите параметры подключения к кластеру-источнику.

1. [Создайте эндпоинт для приемника](../operations/endpoint/index.md#create) со следующими параметрами:

    * **Тип базы данных** — `Greenplum`.
    * **Параметры эндпоинта** → **Настройки подключения** — `Кластер Managed Service for Greenplum`.

        Укажите идентификатор кластера-приемника.

1. [Создайте трансфер](../operations/transfer.md#create) типа _**Копирование**_, использующий созданные эндпоинты.
1. [Активируйте трансфер](../operations/transfer.md#activate).
1. Дождитесь перехода трансфера в статус **Завершен**.

    Подробнее о статусах трансфера в разделе [Жизненный цикл трансфера](../concepts/transfer-lifecycle.md#statuses).

1. Переведите кластер-источник в режим <q>только чтение</q> и переключите нагрузку на кластер-приемник.
1. Чтобы снизить потребление ресурсов, которые вам не нужны, удалите их:
    1. [Удалите завершившийся трансфер](../operations/transfer.md#delete).
    1. [Удалите эндпоинты](../operations/endpoint/index.md#delete) для источника и приемника.


_Greenplum® и Greenplum Database® являются зарегистрированными товарными знаками или товарными знаками Broadcom Inc в США и/или других странах._