# Правила тарификации для {{ baremetal-full-name }}

::: page-constructor
blocks:
  - type: card-layout-block
    animated: false
    colSizes:
      all: 12
      sm: 4
    children:
      - type: basic-card
        title: Калькулятор цен
        text: Рассчитайте стоимость использования сервиса, исходя из ваших потребностей
        icon: _assets/icons/calculator.svg
        urlTitle: Калькулятор цен
        url: https://yandex.cloud/ru/prices?state=19a1a419e01b#calculator
        size: s
        border: shadow
        centered: true
        indent:
          top: '0'
          bottom: '0'
      - type: basic-card
        title: Прайс-лист
        text: Актуальные тарифы на все наши услуги
        icon: _assets/icons/circle-ruble.svg
        urlTitle: Прайс-лист
        url: https://yandex.cloud/ru/price-list?services=dn2jfbheag6vvls7oplt
        size: s
        border: shadow
        centered: true
        indent:
          top: '0'
          bottom: '0'
      - type: basic-card
        title: Акции и free tier
        text: Гранты, специальные условия и программы поддержки
        icon: _assets/icons/flame.svg
        urlTitle: Акции и free tier
        url: https://yandex.cloud/ru/all-offers
        size: s
        border: shadow
        centered: true
        indent:
          top: '0'
          bottom: '0'
:::





Все цены в рублях и тенге указаны с НДС, все цены в долларах — без НДС.

В сервисе {{ baremetal-name }} оплачивается срок аренды сервера [определенной конфигурации](concepts/server-configurations.md). Арендованный сервер тарифицируется в течение всего периода аренды, независимо от того, включен он или выключен.

{% note warning %}

Прервать аренду сервера в течение выбранного периода аренды нельзя. Сервер тарифицируется за весь оплаченный период независимо от способа оплаты и порядка списания средств. Вы можете [отказаться](operations/servers/server-lease-cancel.md) от автоматического продления аренды — в этом случае сервер проработает до конца оплаченного периода, а затем будет удален.

{% endnote %}

Доступное количество серверов определенной конфигурации указано в [калькуляторе](https://yandex.cloud/ru/prices) на сайте {{ yandex-cloud }} и в [консоли управления]({{ link-console-main }}) при выборе сервера.

## Цены для региона Россия {#prices}

Все цены указаны за 1 месяц.

### Стоимость готовых конфигураций серверов {#standard}

{% note info %}

Цены на ресурсы {{ yandex-cloud }} в разных регионах различаются. Подробнее о доступных регионах см. [{#T}](../overview/concepts/region.md).

Валюта, которой можно оплачивать ресурсы, зависит от юридического лица, с которым пользователь заключил договор. Подробнее о регистрации аккаунта см. [{#T}](../billing/quickstart/index.md).

{% endnote %}

Стоимость может зависеть от [периода аренды](concepts/servers.md#server-lease).

Порядок списания средств зависит от способа оплаты:

* Если к платежному аккаунту привязана банковская карта, списания происходят **ежедневно** независимо от периода аренды. Общая сумма за месяц равна стоимости выбранного периода аренды.
* Для юридических лиц, работающих с оплатой по счету, счет формируется **раз в месяц** независимо от периода аренды.


| Услуга | Цена | Ед. тарификации | Действует с | Действует до |
| ------ | ---- | --------------- | ----------- | ------------ |



### Стоимость своих конфигураций серверов {#custom}

Итоговая стоимость своей конфигурации зависит от выбранных компонентов сервера.

{% cut "Цены на компоненты" %}


| Услуга | Цена | Ед. тарификации | Действует с | Действует до |
| ------ | ---- | --------------- | ----------- | ------------ |



{% endcut %}

#### Конфигурации серверов по сниженным ценам {#promo}

##### Сниженные цены с 09.03.2026 до 30.04.2026 {#09-03-17-04-2026}

Арендовать данные конфигурации можно до 30.04.2026 или пока они есть в наличии. Цена действительна с момента приобретения на весь срок использования. Вы можете использовать арендованные по сниженной цене серверы до тех пор, пока самостоятельно не отмените их аренду. Получить повторно сервер по сниженной цене нельзя.


| Услуга | Цена | Ед. тарификации | Действует с | Действует до |
| ------ | ---- | --------------- | ----------- | ------------ |



##### Сниженные цены с 27.11.2025 до 29.12.2025 {#27-11-19-12-2025}

Арендовать данные конфигурации можно до 29.12.2025 или пока они есть в наличии. Цена действительна с момента приобретения на весь срок использования. Вы можете использовать арендованные по сниженной цене серверы до тех пор, пока самостоятельно не отмените их аренду. Получить повторно сервер по сниженной цене нельзя.


| Услуга | Цена | Ед. тарификации | Действует с | Действует до |
| ------ | ---- | --------------- | ----------- | ------------ |



##### Сниженные цены с 24.09.2025 по 24.10.2025 по промокодам в рамках Yandex Scale 2025 {#scale2025}

Цена действительна с момента приобретения до 23:59 31.12.2025.


| Услуга | Цена | Ед. тарификации | Действует с | Действует до |
| ------ | ---- | --------------- | ----------- | ------------ |



### Выделенные публичные подсети {#public-subnets}


| Услуга | Цена | Ед. тарификации | Действует с | Действует до |
| ------ | ---- | --------------- | ----------- | ------------ |



### Подключение пакета трафика для публичной сети {#bandwidth-package}

_Объем данных_ — это единица тарификации услуги, которая равна объему трафика, передаваемого в течение суток. Цены за сутки использования формируются из расчета 24 часов.

В [публичной сети](concepts/public-network.md) для всех серверов {{ baremetal-name }}, в том числе для серверов с сетевыми картами со скоростью соединения более 1 Гбит/с и для серверов с группами агрегирования сетевых интерфейсов [MC-LAG](concepts/mc-lag.md), по умолчанию включен пакет потребления трафика:

Объем данных, ТБ в сутки | Емкость подключения, Гбит/с
--- | ---
10 | 1

{% note info %}

Чтобы запросить пакет данных на 100 ТБ, обратитесь в [техническую поддержку]({{ link-console-support }}).

{% endnote %}


| Услуга | Цена | Ед. тарификации | Действует с | Действует до |
| ------ | ---- | --------------- | ----------- | ------------ |



### Анонсирование префикса PI (BYOIP) {#byoip}


| Услуга | Цена | Ед. тарификации | Действует с | Действует до |
| ------ | ---- | --------------- | ----------- | ------------ |



### Особенности тарификации сетевого трафика в {{ baremetal-full-name }} при взаимодействии с другими сервисами {{ yandex-cloud }} {#traffic-pricing-pecs}

#### {{ vpc-full-name }} {#vpc-traffic}

Трафик, передаваемый из {{ vpc-full-name }} на публичные адреса сервиса {{ baremetal-full-name }}, классифицируется как исходящий трафик, и к нему применяются [правила тарификации {{ vpc-short-name }}](../vpc/pricing.md#prices-traffic).

{% note info %}

Если вам необходимо передавать большие объемы данных между {{ vpc-full-name }} и {{ baremetal-full-name }}, используйте сервис [{{ interconnect-full-name }}](../interconnect/index.md).

Трафик между приватными адресами {{ baremetal-full-name }} и {{ vpc-full-name }}, передаваемый в обоих направлениях через {{ interconnect-full-name }}, не тарифицируется.

{% endnote %}

#### {{ objstorage-full-name }} {#storage-traffic}

Трафик, передаваемый между {{ baremetal-full-name }} и сервисом {{ objstorage-full-name }}, не тарифицируется независимо от направления, в соответствии с [правилами тарификации {{ objstorage-name }}](../storage/pricing.md#prices-traffic).

#### {{ backup-full-name }} {#backup-traffic}

Трафик, передаваемый между {{ baremetal-full-name }} и сервисом [{{ backup-full-name }}](../backup/index.md), не тарифицируется.