# Как работает параметр Conn limit


## Описание сценария {#case-description}

Необходимо разобраться, как работает параметр `Conn limit` в {{ mpg-full-name }}.

## Решение {#case-resolution}

Настройка `Conn limit` задаёт максимальное допустимое количество соединений для пользователя. В сессионном пулинге *(session pooling)* настройка ограничивает количество соединений пользователя с каждым хостом в PostgreSQL-кластере.

Основные принципы сессионного пулинга:
1. При создании пользователя {{ mpg-full-name }} по умолчанию резервирует для него 50 подключений к каждому хосту в PostgreSQL-кластере. Минимальное количество подключений на пользователя — 1;
2. Суммарное количество подключений, зарезервированных для пользователей, не должно превышать значение параметра `Max connections`. {{ mpg-full-name }} резервирует 15 служебных подключений на каждом хосте.

Например, если для кластера задана настройка `"max_connections": 100`, то вы можете зарезервировать не больше 85 подключений для пользователей на каждый хост кластера. При этом сумма значений настройки `Conn limit` у всех пользователей кластера не должна превышать значение 85.

{% note info %}

Настройка `Max connections` задаёт максимальное число одновременных подключений к хосту PostgreSQL. Минимальное значение — 1, максимальное значение и значение по умолчанию зависят от выбранного класса хостов и задаются формулой:
`200 × <количество vCPU на одном хосте>`.

{% endnote %}

Для хостов с гарантированной долей vCPU ниже 100% *(burstable)* используются фиксированные максимальные значения:
- `b1.nano`, `b1.micro`, `b2.nano`, `b2.micro` — `100`;
- `b1.medium`, `b2.medium` — `200`.

По умолчанию установлено максимальное значение.

С подробной информацией можно ознакомиться в [документации](../../../managed-postgresql/concepts/settings-list.md).