<!-- Looks like an unpublished adoption attempt of /getting_started/start_auth.md -->

---
title: Управление доступом в Yandex Database
description: "Управление доступом в сервисе по созданию и управлению базами данных Yandex Database. Чтобы разрешить доступ к ресурсам сервиса YDB (базы данных и их пользователи), назначьте пользователю нужные роли из приведенного списка."
---

# Управление доступом в {{ ydb-name }}

Пользователь {{ yandex-cloud }} может выполнять только те операции над ресурсами, которые разрешены назначенными ему ролями. Пока у пользователя нет никаких ролей, почти все операции ему запрещены.

Чтобы разрешить доступ к ресурсам сервиса {{ ydb-short-name }} (базы данных и их пользователи), назначьте пользователю нужные роли из приведенного ниже списка. На данный момент роль может быть назначена только на родительский ресурс (каталог или облако), роли которого наследуются вложенными ресурсами.

{% note info %}

Подробнее о наследовании ролей читайте в разделе [{#T}](../../resource-manager/concepts/resources-hierarchy.md#access-rights-inheritance) документации сервиса {{ resmgr-full-name }}.

{% endnote %}

## Назначение ролей {#grant-roles}

Чтобы назначить пользователю роль:

{% include [grant-role-console](../../_includes/grant-role-console.md) %}

## Роли {#roles}

Ниже перечислены все роли, которые учитываются при проверке прав доступа в сервисе {{ ydb-short-name }}.

{% include [cloud-roles](../../_includes/cloud-roles.md) %}

### {{ roles-viewer }}

Пользователь с ролью `{{ roles-viewer }}` может просматривать информацию о ресурсах, например посмотреть список хостов или получить информацию о кластере БД.

### {{ roles-editor }}

Пользователь с ролью `{{ roles-editor }}` может управлять любыми ресурсами, например создать кластер БД, создать или удалить хост в кластере.

Помимо этого роль `{{ roles-editor }}` включает в себя все разрешения роли `{{ roles-viewer }}`.

### {{ roles-admin }}

Пользователь с ролью `{{ roles-admin }}` может управлять правами доступа к ресурсам, например разрешить другим пользователям создавать кластеры БД или просматривать информацию о них.

Помимо этого роль `{{ roles-admin }}` включает в себя все разрешения роли `{{ roles-editor }}`.
