---
title: Управление доступом в {{ mtr-name }}
description: '{{ mtr-name }} поддерживает гибкое разграничение доступа отдельных пользователей или их групп к объектам кластера. Разграничить доступ можно с помощью назначения правил доступа.'
---

# Управление доступом в {{ mtr-name }}

{{ mtr-name }} предоставляет унифицированный доступ к данным из множества источников: хранилищ, баз данных и внешних сервисов. Один кластер {{ mtr-name }} может обслуживать множество разных пользователей и рабочих нагрузок. Управление доступом в {{ mtr-name }} позволяет:
* Разграничить доступ к объектам кластера для пользователей и групп с разными ролями и задачами.
* Предотвратить несанкционированные операции с данными.
* Избежать злоупотребления системными ресурсами со стороны пользователей.

Вы можете управлять доступом в {{ mtr-name }} при помощи _правил доступа_ — декларативных описаний, которые определяют разрешенные и запрещенные операции над объектами кластера для пользователей и групп.

## Структура правил {#structure}

Доступ пользователей к объектам кластера {{ mtr-name }} определяется комбинацией двух видов правил:
* Правила верхнего уровня — контролируют доступ ко всем объектам каталога.
* Детализированные правила — контролируют доступ к отдельным схемам, таблицам, функциям, процедурам, запросам, системным свойствам сессии или свойствам сессии каталога.

Правило доступа содержит следующие группы параметров:
* Субъекты — пользователи или группы пользователей, к которым применяется правило.
* Объекты — объекты кластера {{ mtr-name }}, к которым применяется правило. Могут задаваться как явно (например, функция с заданным именем), так и неявно (например, все функции, принадлежащие заданной схеме).
* Привилегии — какие действия разрешено выполнять пользователям над объектами.
* Дополнительные параметры — прочие параметры правила, например его описание.

При обращении пользователя к объекту проверяются все правила для объектов этого типа. Правила проверяются в порядке их объявления. Применяется первое найденное правило, которое соответствует паре «пользователь–объект».

Подробнее об управлении правилами доступа в {{ mtr-name }} см. в [инструкции](../operations/access-control.md).

## Управление правилами {#management}

В {{ mtr-name }} правила доступа являются управляемым ресурсом кластера. Это позволяет управлять правилами при помощи {{ yandex-cloud }} CLI, {{ TF }} и gRPC API. Вы можете задать правила доступа при создании нового кластера или изменении существующего кластера.

Изменение правил доступа не требует перезапуска узлов кластера {{ mtr-name }}.

## Автоматическая актуализация правил {#catalog-tracking}

{{ mtr-name }} поддерживает актуальность правил доступа при переименовании или удалении каталогов:
* Имена и идентификаторы каталогов проверяются на валидность. Если в имени или идентификаторе каталога есть ошибка, правило не будет создано.
* При переименовании каталога его имя автоматически изменится во всех правилах, в которых оно указано. 
* При удалении каталога его имя и идентификатор автоматически удалятся из всех правил, в которых они указаны. При удалении единственного указанного в правиле каталога само правило автоматически удалится.
