---
title: Взаимосвязь ресурсов сервиса {{ mtr-full-name }}
description: '{{ TR }} — это высокопроизводительная распределенная система обработки запросов, работающая как SQL-движок. Сервис {{ mtr-name }} позволяет пользователям выполнять SQL-запросы к данным в различных форматах и хранилищах. Основная сущность, которой оперирует сервис {{ mtr-name }} — кластер.'
---

# Взаимосвязь ресурсов в {{ mtr-full-name }}

{{ TR }} — это высокопроизводительная распределенная массивно-параллельная система обработки запросов. {{ TR }} позволяет выполнять запросы к данным в разных форматах и системах при помощи стандартного SQL-синтаксиса.

В {{ TR }} реализовано разделение storage- и compute-слоев. {{ TR }} работает только с запросами и результатами их выполнения и не отвечает за хранение данных. Все операции с данными делегируются хранилищу данных, к которому направлен запрос. Таким образом, для выполнения запроса не требуется предварительно загружать в {{ TR }} данные из хранилища. Это ускоряет обработку запросов и позволяет {{ TR }} работать без дополнительного хранилища данных. В сочетании с массивно-параллельной архитектурой такой подход облегчает масштабирование кластера {{ mtr-name }} под различные задачи.

## Архитектура кластера {#cluster-architecture}

Основная сущность, которой оперирует сервис {{ mtr-name }} — кластер.

Кластер {{ TR }}  состоит из _координатора_ и _воркеров_.

### Координатор {#coordinator}

Координатор — это основной узел обработки данных. Он принимает запросы от пользователей, планирует выполнение запросов, управляет распределением заданий между воркерами и обрабатывает результаты выполнения заданий, полученные от воркеров.

На сервере координатора запущена служба обнаружения, которая отслеживает доступность воркеров. Если воркер становится недоступен, координатор не назначает на него новые задания.

В кластере {{ TR }} всегда только один координатор.

### Воркеры {#workers}

Воркеры — это рабочие узлы. Они обрабатывают запросы от координатора, выполняют операции с данными и возвращают полученные результаты координатору. При запуске воркер регистрирует себя в службе обнаружения, запущенной на сервере координатора. Таким образом воркер становится доступен для назначения заданий. Периодически воркер отправляет в службу обнаружения сигнал о доступности. Если служба обнаружения не получает такой сигнал в установленное время, на воркер не назначаются новые задания.

При [создании кластера](../operations/cluster-create.md) вы можете задать фиксированное количество воркеров от 1 до 64 или настроить автоматическое изменение количества воркеров в диапазоне 0-64 в зависимости от нагрузки.

### Каталог {#catalog}

Координатор и воркеры могут обращаться к источникам данных через _каталоги_.

Каталог — это набор параметров, которые описывают подключение к источнику данных. В кластере {{ mtr-name }} можно создать один или несколько каталогов. При этом {{ TR }} поддерживает работу с данными из разных каталогов в одном запросе.

Каждый каталог описывает только один источник данных. Тип источника данных определяется выбранным _коннектором_.

### Коннектор {#connector}

_Коннектор_ — это интерфейс для доступа к источнику данных определенного типа. Коннектор представляет данные из источника в виде абстрактной таблицы, к которой воркеры выполняют запросы. Эта абстракция позволяет работать одинаково со всеми источниками данных, вне зависимости от их специфических требований.

В {{ mtr-name }} доступны следующие коннекторы:

{% include [connectors](../../_includes/managed-trino/connector-list.md) %}

## Выполнение запроса в кластере {{ TR }} {#query-execution}

Взаимодействие пользователя с кластером {{ TR }} происходит через координатор, к которому пользователь подключается через клиент, например {{ TR }} CLI. Клиент используется для отправки запроса к {{ TR }} и отображения результатов его выполнения. Подробнее о [способах подключения к кластеру {{ TR }}](../operations/connect.md).

Выполнение запроса в кластере {{ TR }} происходит по следующей схеме:

1. Координатор получает от клиента запрос в виде SQL-выражения.

1. Координатор планирует стадии выполнения запроса и преобразовывает его в серию связанных заданий, которые распределяются между воркерами. 

1. Воркеры выполняют запросы к источникам данных, обрабатывают полученную информацию, обмениваются результатами выполнения промежуточных заданий, после чего финальные результаты отправляются в координатор. 

1. Координатор собирает результаты заданий от воркеров, формирует финальный результат и передает его клиенту, который отображает результат выполнения запроса для пользователя.

Воркеры взаимодействуют друг с другом и координатором через REST API. Помимо этого воркеры могут обмениваться промежуточными данными через Exchange Manager, который выполняет роль хранилища временных данных. Таким образом, если воркер выйдет из строя, выполнявшийся на нем процесс может быть выполнен на другом воркере с использованием промежуточных данных из Exchange Manager.
