[Документация Yandex Cloud](../../../index.md) > [Все решения](../../index.md) > [Cloud DNS](../index.md) > Как делегировать домен на серверы Cloud DNS

# Как делегировать домен на серверы Cloud DNS 


## Описание задачи {#case-description}

Необходимо передать управление доменным именем на серверы Cloud DNS.

## Решение {#case-resolution}

Вы можете передать управление вашим доменом в Yandex Cloud, чтобы затем управлять ресурсными записями с помощью сервиса Cloud DNS.

Для передачи управления доменом выполните следующие действия:

1. Делегируйте домен на серверы Yandex Cloud. Для этого укажите адреса серверов имен Yandex Cloud в NS-записях вашего регистратора:
    * `ns1.yandexcloud.net.`;
    * `ns2.yandexcloud.net.`.
1. [Создайте публичную зону Cloud DNS](../../../dns/operations/zone-create-public.md) для вашего домена.
1. [Создайте необходимые ресурсные записи](../../../dns/operations/resource-record-create.md).
​
{% note info %}

После создания записей дождитесь, пока изменения вступят в силу. Обмен данными о новых записях на публичных серверах может занимать до 72 часов.

{% endnote %}

## Если проблема осталась {#if-nothing-worked}

Если по истечении 72 часов ресурсные записи, созданные в публичной DNS-зоне в Yandex Cloud, не разрешаются с помощью других публичных DNS-серверов в интернете, [создайте запрос в техническую поддержку](https://center.yandex.cloud/support). При создании запроса укажите следующую информацию:

1. Наименование или идентификатор публичной DNS-зоны.
1. Описание проблемы.
1. Скриншот с конфигурацией NS-записей из панели управления регистратора домена
1. Дату и время изменения настроек NS-серверов в панели управления регистратора домена.