# Модель данных и схема

* Таблица (table) — реляционная таблица для хранения типизированных строк данных;
* персистентная очередь (persistent queue или сокращенно PQ) — реализация концепции ["очередь сообщений"](https://en.wikipedia.org/wiki/Message_queue);
* том сетевого блочного устройства (Network Block Store Volume) — реализация концепции сетевого высокопроизводительного отказоустойчивого блочного устройства.

## Таблица {#table}

Возможности настройки таблиц подробно описаны в разделе [{#T}](../../getting_started/start_scheme.md).

## Персистентная очередь
Персистентная очередь состоит из одной или более партиций, каждая партиция представляет собой [FIFO](https://en.wikipedia.org/wiki/FIFO_(computing_and_electronics)) [очередь сообщений](https://en.wikipedia.org/wiki/Message_queue), обеспечивающую надежную доставку между несколькими участниками. Сообщения данных нетипизированы и представляют собой blob данных. Партиция является инструментом параллельности и позволяет обеспечить высокую пропускную способность очереди. Предусмотрены механизмы для реализации at least once и exactly once гарантий работы с персистетной очередью. Персистентная очередь YDB похожа на концепцию topic в [Apache Kafka](https://en.wikipedia.org/wiki/Apache_Kafka).

{% note info "Использование в YDB персистентных очередей" %}

В текущей версии в БД сервиса YDB доступны для использования только таблицы и директории. Персистентная очередь доступна в сервисе Logbroker.

{% endnote %}

## Том сетевого блочного устройства
Одним из примеров применения YDB в качестве платформы для создания широкого спектра систем хранения и обработки данных является реализация [сетевого блочного устройства](https://en.wikipedia.org/wiki/Network_block_device) на базе YDB. Сетевые блочные устройства реализуют интерфейс локального блочного устройства, при этом являются отказоустойчивыми (за счет избыточности) и хорошо масштабируются как по размеру тома, так и по количеству операций ввода-вывода в единицу времени. К недостаткам сетевого блочного устройства можно отнести то, что любая операция ввода-вывода на таком устройстве требует сетевого взаимодействия, что может увеличить latency сетевого устройства по сравнению с локальным. На сетевом блочном устройстве можно развернуть обычную файловую систему и/или запустить приложение, напрямую работающее с блочным устройством, например СУБД.

{% note info "Использование в YDB томов сетевого блочного устройства" %}

В текущей версии в БД сервиса YDB доступны для использования только таблицы и директории. Тома сетевого блочного устройства доступны в сервисе Network Block Store, представляющем собой аналог [Amazon EBS](https://en.wikipedia.org/wiki/Amazon_Elastic_Block_Store).

{% endnote %}

Подробнее о модели данных и схеме читайте в [документации](https://cloud.yandex.ru/docs/ydb/oss/public/develop/concepts/datamodel).
