# Обзор Yandex Database (YDB)

*{{ ydb-full-name }}* ({{ ydb-short-name }}) — это горизонтально масштабируемая распределённая отказоустойчивая СУБД. {{ ydb-short-name }} спроектирована с учетом требований высокой производительности — например, обычный сервер может обрабатывать десятки тысяч запросов в секунду. В дизайн системы заложена работа с объемами данных в сотни петабайт. {{ ydb-short-name }} может эксплуатироваться в двух режимах:
однодатацентровая и геораспределенная (кросс-датацентровая) база данных на кластере из тысяч серверов.

{{ ydb-short-name }} используется в сервисах Яндекса в качестве высокопроизводительной [OLTP](https://en.wikipedia.org/wiki/Online_transaction_processing) СУБД. В частности, сервисы {{ yandex-cloud }} Yandex Object Storage и Yandex Block Storage используют {{ ydb-short-name }} для хранения данных и базируются на её компонентах.

{{ ydb-short-name }} обеспечивает:

* [строгую консистентность](https://en.wikipedia.org/wiki/Consistency_model#Strict_Consistency) с возможностью ослабления для увеличения производительности;
* поддержку запросов [YQL](https://yql.yandex-team.ru/docs/ydb/) (диалект SQL для работы с большими данными);
* автоматическую репликацию данных;
* высокую доступность с автоматической обработкой отказов вычислительных узлов или дата-центров;
* автоматическое партицирование данных при увеличении их объема или увеличении нагрузки.

Для пользователя {{ ydb-short-name }} выглядит как традиционный сервер баз данных, взаимодействие с которым построено на базе протокола gRPC. Спецификация протокола взаимодействия с {{ ydb-short-name }} открыта. Это позволяет реализовать SDK для любого языка программирования. {{ ydb-short-name }} предоставляет SDK для [C++](../../getting_started/start_cpp.md), [Java](../../getting_started/start_java.md) и [Python](../../getting_started/start_python.md).

{{ ydb-short-name }} поддерживает привычную для пользователей реляционных СУБД [модель данных](datamodel.md) и оперирует таблицами с предопределённой схемой. Для удобства организации таблиц поддерживается создание директорий по аналогии с файловой системой.

В качестве основного способа формирования команд к базе данных используется SQL-подобный язык YQL. Таким образом, пользователю предлагается мощный и, в то же время, привычный способ взаимодействия с БД.

В {{ ydb-short-name }} поддерживаются высокопроизводительные распределенные [ACID](https://en.wikipedia.org/wiki/ACID_(computer_science))-транзакции, которые могут затрагивать несколько записей из разных таблиц. Обеспечивается самый строгий уровень изоляции транзакций — serializable. Также имеется возможность ослабления уровня изоляции для увеличения производительности.

В дизайн {{ ydb-short-name }} заложена поддержка разных сценариев нагрузки, таких как [OLTP](https://en.wikipedia.org/wiki/Online_transaction_processing) и [OLAP](https://en.wikipedia.org/wiki/Online_analytical_processing). В текущей реализации поддержка аналитических запросов ограничена. Поэтому можно говорить, что в данный момент {{ ydb-short-name }} — это OLTP-база данных.
