---
title: "{{ ml-platform-full-name }}. Ответы на вопросы"
description: "Как получить логи моей работы в сервисе {{ ml-platform-full-name }}? Ответы на этот и другие вопросы в данной статье."
---

# Общие вопросы про {{ ml-platform-name }}

{% include [serverless-deprecation-note](../../_includes/datasphere/serverless-deprecation-note.md) %}

{% include [logs](../../_qa/logs.md) %}

{% include [personal-data](../../_qa/personal-data.md) %}

#### Что делать, если в проекте невозможно установить пакет или нет доступа к интернету? {#error-connection}

Проблемы с интернетом могут возникнуть, если в проекте включена подсеть, которая не имеет доступ к интернету. 

Если для проекта требуется подсеть, [настройте NAT-шлюз](../../vpc/operations/create-nat-gateway.md), чтобы иметь доступ к интернету.

[Изменить или отключить](../operations/projects/update.md) подсеть можно в настройках проекта.

#### Можно ли закрыть вкладку с ноутбуком? {#close-notebook-tab}

Да. Если вы закроете вкладку с ноутбуком, текущие вычисления продолжат работу, [состояние интерпретатора](../concepts/save-state.md), все переменные и результаты вычислений сохранятся. Вы сможете продолжить работу, когда снова откроете проект.

#### Почему нельзя в одном проекте запускать несколько ноутбуков параллельно? {#parallel-run}

Запущенные ноутбуки имеют доступ к проектному хранилищу и могут вносить изменения в файлы. Чтобы во время вычислений не возникали конфликты из-за доступа к одним и тем же файлам, {{ ml-platform-name }} не позволяет запускать несколько ноутбуков одновременно.

#### Как указать тип конфигурации для проекта? {#instance-type}

В {{ ml-platform-name }} ячейки в проекте запускаются с минимальной [конфигурацией вычислительных ресурсов](../concepts/configurations.md) — **c1.4** (4 vCPU). Вы можете [изменить конфигурацию](../operations/projects/control-compute-resources.md#config) в процессе работы. При этом состояние интерпретатора, переменные и результаты вычислений сохранятся.

#### Как исправить ошибку <q>The following variables cannot be serialized</q>? {#error-variables}

Ошибка говорит о том, что система не может сериализовать переменную, поэтому ее не получится перенести при переходе на другую конфигурацию вычислительных ресурсов. Чтобы устранить ошибку, выполняйте все вычисления на одной конфигурации.

#### Если запущенную ячейку удалить, вычисления остановятся? {#delete-cell}

Нет, вычисления будут продолжаться, даже если вы удалите ячейку из ноутбука. Поэтому перед удалением ячейки обязательно остановите ее. Если же вы удалили работающую ячейку, остановите запущенные вычисления. Для этого выберите **File ⟶ Stop IDE executions** в {{ jlab }}Lab или нажмите **{{ ui-key.yc-ui-datasphere.project-page.stop-ide-executions }}** в виджете **{{ ui-key.yc-ui-datasphere.project-page.executions }}** на странице проекта.

#### Как очистить вывод ячеек? {#clear-outputs}

Выберите **Edit** ⟶ **Clear All Outputs** в {{ jlab }}Lab или нажмите правую кнопку мыши на любой ячейке и выберите **Clear All Outputs**. Во втором случае вывод [сбросится](../operations/projects/clear-outputs.md) только для текущего сеанса.

#### Можно ли в {{ ml-platform-name }} запускать ячейки по расписанию? {#regular-launch}

В самой {{ ml-platform-name }} такой возможности нет. Вы можете использовать [{{ sf-full-name }}](../../functions/concepts/trigger/timer.md), чтобы автоматически запускать исполнение ячеек с помощью [API {{ ml-platform-name }}](../api-ref/overview.md). Пример использования регулярных запусков подробно описан в [руководстве](../tutorials/regular-launch.md).

#### Мой браузер не может открыть проект {{ ml-platform-name }} в IDE. Как это исправить? {#browser}

При открытии проекта в IDE {{ ml-platform-name }} перенаправляет ваш запрос на собственный хост с {{ jlab }}Lab. Современные браузеры могут блокировать такое поведение сайтов, если вы используете режимы повышенной конфиденциальности, в том числе режим инкогнито. Чтобы открыть проект в IDE, отключите блокирующие настройки:

* **Chrome**: разрешите использовать сторонние cookie.
* **Safari**: отключите опцию **Отслеживание на веб-сайтах: Предотвращать перекрестное отслеживание** в меню **Настройки** ⟶ **Конфиденциальность**.
* **Яндекс Браузер**: разрешите использование сторонних cookie-файлов для {{ ml-platform-name }} в настройках браузера в разделе **Сайты** ⟶ **Расширенные настройки сайтов**.
* **Firefox**: нажмите на значок щита в адресной строке и отключите опцию **Enhanced Tracking Protection**.

#### Мой браузер просит предоставить доступ к хосту {{ jlab }}Lab. Как его дать? {#access}

Сообщение провоцирует экспериментальная опция Chrome, реализующая API доступа к хранилищу. Для ее отключения введите в адресную строку браузера `chrome://flags`, через строку поиска ниже найдите **Storage Access API** и переведите эту опцию в статус **Disabled**.

#### Как развернуть модель с платформы Hugging Face в {{ ml-platform-name }}? {#huggingface}

Некоторые библиотеки по умолчанию скачивают модели в заранее определенные директории. После скачивания модель может быть недоступна для импорта, потому что директория располагалась не в хранилище проекта. Чтобы избежать этого, определите правильную директорию для скачивания и указывайте ее при импорте модели:

```python
cache_dir="/home/jupyter/datasphere/project/huggingface_cache_dir/"

config = AutoConfig.from_pretrained("<имя_модели>", cache_dir=cache_dir)
model = AutoModel.from_pretrained("<имя_модели>", config=config, cache_dir=cache_dir)
```

Чтобы не указывать адрес директории каждый раз, вы можете определить ее в переменной окружения. Это нужно сделать в самом начале ноутбука до импорта библиотек:

```python
import os
os.environ['TRANSFORMERS_CACHE'] = '/home/jupyter/datasphere/project/huggingface_cache_dir/'
```

Также вы можете установить модель для работы в оффлайн-режиме, воспользовавшись [официальной документацией](https://huggingface.co/docs/transformers/installation#fetch-models-and-tokenizers-to-use-offline) Hugging Face.