[Документация Yandex Cloud](../../../../index.md) > [Yandex Data Transfer](../../../index.md) > [Пошаговые инструкции](../../index.md) > [Настройка эндпоинтов](../index.md) > Microsoft SQL Server > Источник

# Передача данных из эндпоинта-источника Microsoft SQL Server

С помощью сервиса Yandex Data Transfer вы можете переносить данные из базы данных Microsoft SQL Server в управляемые базы данных Yandex Cloud и реализовывать различные сценарии обработки и трансформации данных. Для реализации трансфера:

1. [Ознакомьтесь с возможными сценариями передачи данных](#scenarios).
1. [Подготовьте базу данных Microsoft SQL Server](#prepare) к трансферу.
1. [Настройте эндпоинт-источник](#endpoint-settings) в Yandex Data Transfer.
1. [Настройте один из поддерживаемых приемников данных](#supported-targets).
1. [Cоздайте](../../transfer.md#create) и [запустите](../../transfer.md#activate) трансфер.
1. При возникновении проблем, [воспользуйтесь готовыми решениями](../../../troubleshooting/index.md) по их устранению.

## Сценарии передачи данных из Microsoft SQL Server {#scenarios}

Вы можете реализовывать сценарии миграции и поставки данных из базы данных Microsoft SQL Server в управляемые базы данных для дальнейшего хранения в облаке, обработки и загрузки в витрины данных с целью последующей визуализации.

Подробное описание возможных сценариев передачи данных в Yandex Data Transfer читайте в разделе [Практические руководства](../../../tutorials/index.md).

## Подготовка базы данных Microsoft SQL Server {#prepare}

Airbyte® предъявляет требования к источнику данных Microsoft SQL Server:

1. База данных доступна с компьютера, на котором работает Airbyte®.
1. Создан выделенный пользователь Airbyte® с правами только на чтение и с доступом ко всем таблицам, для которых необходима репликация.

Подробнее в [документации Airbyte®](https://docs.airbyte.com/integrations/sources/mssql).

Airbyte® уже встроен в Data Transfer, поэтому вам не нужно создавать отдельную виртуальную машину для его развертывания и добавления пользователя. Достаточно обеспечить [сетевой доступ](../../../concepts/network.md) Data Transfer к базе-источнику.

## Настройка эндпоинта-источника Microsoft SQL Server {#endpoint-settings}

При [создании](../index.md#create) эндпоинта выберите тип базы данных `MSSQL` и задайте настройки доступа к SQL Server. Вы можете [изменить](../index.md#update) настройки после создания эндпоинта.

{% list tabs group=instructions %}

- Консоль управления {#console}

    * **Хост** — IP-адрес или [FQDN](../../../../glossary/fqdn.md) хоста, к которому необходимо подключиться.
  
    * **Порт** — номер порта, который сервис Data Transfer будет использовать для подключения к хосту. 

    * **База данных** — имя БД для подключения.

    * **Имя пользователя**, **Пароль** — имя и пароль пользователя БД.
  
    * **Метод репликации** — способ репликации, используемый для извлечения данных из базы данных. Репликация типа `STANDARD` не требует настройки на стороне БД, но не сможет отображать изменения данных. Репликация типа `CDC` позволяет обнаруживать вставки, обновления и удаления.
  
    * **Метод SSL** — метод шифрования, который используется при обмене данными с базой данных:
      
        * `UNENCRYPTED` — сохранение пароля в открытом текстовом виде;
      
        * `ENCRYPTER (trust cert)` — использование сертификата из достоверного источника;

        * `ENCRYPTER (verify cert)` — использование самоподписанного сертификата.
    
{% endlist %}

Подробнее о настройках в [документации Airbyte®](https://docs.airbyte.com/integrations/sources/mssql/).


## Настройка приемника данных {#supported-targets}

Настройте один из поддерживаемых приемников данных:

* [MySQL®](../target/mysql.md);
* [MongoDB](../target/mongodb.md);
* [ClickHouse®](../target/clickhouse.md);
* [Greenplum®](../target/greenplum.md);
* [Yandex Managed Service for YDB](../target/yandex-database.md);
* [Apache Kafka®](../target/kafka.md);
* [YDS](../target/data-streams.md);
* [PostgreSQL](../target/postgresql.md).

Полный список поддерживаемых источников и приемников в Yandex Data Transfer читайте в разделе [Доступные трансферы](../../../transfer-matrix.md).

Убедитесь, что настройки сети, в которой размещен кластер-приемник, разрешают подключение к интернету. Чтобы открыть доступ в интернет, [настройте маршрутизацию](../../../../vpc/tutorials/nat-instance/index.md).

После настройки источника и приемника данных [создайте и запустите трансфер](../../transfer.md#create).

_Airbyte® является зарегистрированным товарным знаком Airbyte, Inc в США и/или других странах._

_ClickHouse® является зарегистрированным товарным знаком [ClickHouse, Inc](https://clickhouse.com)._

_Greenplum® и Greenplum Database® являются зарегистрированными товарными знаками или товарными знаками Broadcom Inc в США и/или других странах._