# Передача данных из эндпоинта-источника YTsaurus

С помощью сервиса Yandex Data Transfer вы можете переносить данные из таблиц YTsaurus в управляемые базы данных и реализовывать различные сценарии переноса, обработки и трансформации данных. Для реализации трансфера:

1. [Ознакомьтесь с возможными сценариями передачи данных](#scenarios).
1. [Настройте эндпоинт-источник](#endpoint-settings) в Yandex Data Transfer.
1. [Настройте один из поддерживаемых приемников данных](#supported-targets).
1. [Cоздайте](../../transfer.md#create) и [запустите](../../transfer.md#activate) трансфер.
1. Выполняйте необходимые действия по работе с базой данных и [контролируйте трансфер](../../monitoring.md).

## Сценарии передачи данных из YTsaurus {#scenarios}

Вы можете реализовывать сценарии загрузки данных из таблиц в управляемые базы данных Yandex Cloud для дальнейшего хранения в облаке, обработки и загрузки в витрины данных для визуализации.

Подробное описание возможных сценариев передачи данных в Yandex Data Transfer см. в разделе [Практические руководства](../../../tutorials/index.md).

## Настройка эндпоинта-источника Managed Service for YTsaurus {#endpoint-settings}


При [создании](../index.md#create) или [изменении](../index.md#update) эндпоинта задайте настройки доступа к [кластеру Managed Service for YTsaurus](#cluster):


{% list tabs group=instructions %}

- Консоль управления {#console}

    
    * **Идентификатор сервисного аккаунта** — выберите или [создайте](../../../../iam/operations/sa/create.md) [сервисный аккаунт](../../../../iam/concepts/users/service-accounts.md) с ролью `managed-ytsaurus.editor`, от имени которого сервис Data Transfer будет подключаться к кластеру.
    
    * **Идентификатор кластера** — выберите кластер, к которому необходимо подключиться.
    
    * **Группы безопасности** — выберите:
        * облачную сеть для размещения эндпоинта;
        * [группы безопасности](../../../../vpc/concepts/security-groups.md) для сетевого трафика.
    
        Правила групп безопасности применяются к трансферу. Они позволяют открыть сетевой доступ с ВМ трансфера к кластеру. Подробнее см. в разделе [Сеть в Yandex Data Transfer](../../../concepts/network.md).


    * **Таблицы и директории** — пути к таблицам с данными. Для добавления нового пути нажмите кнопку **+ Путь** и введите значение.

{% endlist %}


## Настройка приемника данных {#supported-targets}

Настройте один из поддерживаемых приемников данных:

* [PostgreSQL](../target/postgresql.md);
* [ClickHouse®](../target/clickhouse.md);
* [Greenplum®](../target/greenplum.md);
* [Yandex Managed Service for YDB](../target/yandex-database.md).

Полный список поддерживаемых источников и приемников в Yandex Data Transfer см. в разделе [Доступные трансферы](../../../transfer-matrix.md).

После настройки источника и приемника данных [создайте и запустите трансфер](../../transfer.md#create).