---
title: Правила тарификации для {{ video-full-name }}
description: В статье содержатся правила тарификации сервиса {{ video-name }}.
editable: false
---

# Правила тарификации для {{ video-full-name }}




{% include [vat](../_includes/vat.md) %}

## Из чего складывается стоимость использования {{ video-name }} {#rules}

При использовании сервиса {{ video-name }} оплачиваются услуги:

* Исходящий трафик — плата за передачу видео с CDN-серверов {{ yandex-cloud }} в интернет. Это трафик передачи и показа видео вашим зрителям. Плата не зависит от типа видео и одинакова для загруженных роликов и для трансляций.
* Транскодирование — плата за преобразование [видео](concepts/videos.md) при его загрузке в сервис.
* Транскодирование видео трансляции — плата за преобразование видеопотока [трансляции](concepts/streams.md).
* Хранение потокового видео — плата за хранение видеопотока после транскодирования. При транскодировании получается несколько вариантов видео с различным битрейтом и разрешением, поэтому суммарный объем потокового видео может быть больше, чем оригиналов.
* Хранение оригинала — плата за хранение исходных видео, которые были загружены в {{ video-name }}.
* Хранение видео трансляции — плата за хранение записей трансляций.

Видео хранится в сервисе {{ objstorage-name }}, объем данных измеряется в ГБ в месяц. Объем видео в течение месяца считается как среднее значение за месяц, согласно данным, гранулированным посекундно. Минимальная единица тарификации — час хранения 1 МБ данных.

Минимальная единица тарификации исходящего трафика — 1 ГБ.

{% include [free-neuro](../_includes/video/free-neuro.md) %}

## Цены для региона Россия {#prices}

{% include [pricing-diff-regions](../_includes/pricing-diff-regions.md) %}


<MDX>
  <PriceList
    serviceIds={['{{ pcs|video }}']}
    installationCode="ru"
    currency="RUB"
  />
</MDX>




## Примеры расчета {#price-example}

### Стоимость хостинга видео {#hosting-example}

Вычислим стоимость услуг сервиса в месяц по следующим данным:

* Количество загруженных видео — `10 штук`.
* Длительность каждого видео — `10 минут`.
* Общая длительность видео (для расчета стоимости транскодирования) — `10 штук` × `10 минут` = `100 минут`.
* Общий объем оригинальных файлов — `5 ГБ`
* Объем видео в потоковом формате (более оптимизированный формат, представленный в нескольких вариантах с различным битрейтом и разрешением) — `8 ГБ`.
* Исходящий трафик (общий объем передачи видео при просмотрах) — `50 ГБ`.

В расчетах предполагаем, что все видео хранятся весь месяц (и оригинал, и потоковая версия). Хранение тарифицируется в единицах ГБ × час, поэтому в формулах объем видео умножается на 720 — количество часов в месяце.


{% list tabs group=pricing %}

- Расчет в рублях {#prices-rub}

  {% include notitle [rub-video.md](../_pricing_examples/video/rub-video.md) %}

- Расчет в тенге {#prices-kzt}

  {% include notitle [kzt-video.md](../_pricing_examples/video/kzt-video.md) %}

{% endlist %}



### Стоимость трансляций {#stream-example}

Вычислим стоимость трансляции в месяц по следующим данным:

* Длительность трансляции — `60 минут`.
* Объем записи трансляции — `3 ГБ`.
* Исходящий трафик (общий объем передачи видео зрителям) — `20 ГБ`.

Хранение тарифицируется в единицах ГБ × час, поэтому в формулах объем записи умножается на 720 — количество часов в месяце.


{% list tabs group=pricing %}

- Расчет в рублях {#prices-rub}

  {% include notitle [rub-streams.md](../_pricing_examples/video/rub-streams.md) %}

- Расчет в тенге {#prices-kzt}

  {% include notitle [kzt-streams.md](../_pricing_examples/video/kzt-streams.md) %}

{% endlist %}


