# Глобальные параметры

С помощью глобальных параметров команд {{ ydb-short-name }} CLI вы можете указать эдпоинт, базу данных, подробность вывода, способ авторизации, профиль, а также получить справку и информацию о лицензировании.

Имя параметра | Описание параметра
---|---
`-?`, `-h`, `--help` | Вывод справки о команде.
`-e`, `--endpoint` `[PROTOCOL://]HOST[:PORT]` | Обязательный параметр. Эндпоинт для подключения.<br/><ul><li>`PROTOCOL` — протокол для подключения. Возможные значения: `grpc`, `grpcs`. Значение по-умолчанию — `grpcs`.</li><li>`HOST` - IP-адрес или [FQDN](https://ru.wikipedia.org/wiki/FQDN) хоста.</li><li>`PORT` — порт для подключения. Значение по-умолчанию — `2135`.</li></ul>Порядок поиска значения эндпоинта:<ol><li>Эта опция.</li><li>Профиль, заданный через опцию `--profile`.</li><li>Активный профиль.</li></ol>Пример значения — `grpcs://ydb.serverless.yandexcloud.net:2135`.
`-d`, `--database` `PATH` | Обязательный параметр. Путь базы данных.<br/>Порядок поиска значения пути БД:<ol><li>Эта опция.</li><li>Профиль, заданный через опцию `--profile`.</li><li>Активный профиль.</li></ol>Пример значения — `/ru-central1/b1gia87mbaomkfvsleds/etn02j1mlm4vgjhij03e`.  
`-v`, `--verbose` | Подробность вывода команды.<br/>Значение по-умолчанию — `0`.
`--ca-file` `PATH` | Путь файла корневого PEM-сертификата для TSL-соединения. Если опция не задана, будет использован сертификат по-умолчанию.
`--iam-token-file` `PATH` | Использовать для авторизации [IAM-токен](../../../../../../iam/concepts/authorization/iam-token.md) и указать путь файла с токеном. Внимание, время жизни IAM-токена не более 12 часов.<br/>Порядок поиска пути:<ol><li>Эта опция.</li><li>Профиль, заданный через опцию `--profile`.</li><li>Переменная окружения `IAM_TOKEN`.</li><li>Активный профиль.</li></ol>
`--yc-token-file` `PATH` | Использовать [OAuth-токен](../../../../../../iam/concepts/authorization/oauth-token.md) для аутентификации и получения IAM-токена, указать путь файла с OAuth-токеном.<br/>Порядок поиска пути:<ol><li>Эта опция.</li><li>Профиль, заданный через опцию `--profile`.</li><li>Переменная окружения `YC_TOKEN`.</li><li>Активный профиль.</li></ol>
`--use-metadata-credentials` | Использовать IAM-токен, полученный с помощью [сервиса метаданных](../../../../../../compute/operations/vm-connect/auth-inside-vm.md#auth-inside-vm.md) при работе из виртуальной машины в {{ yandex-cloud }}.<br/>Порядок поиска:<ol><li>Эта опция.</li><li>Профиль, заданный через опцию `--profile`.</li><li>Переменная окружения `USE_METADATA_CREDENTIALS`. Чтобы использовать сервис метаданных, установите значение переменной в `1`.</li><li>Активный профиль.</li></ol>
`--sa-key-file` `PATH` | Использовать для аутентификации [авторизованный ключ доступа](../../../../../../iam/concepts/authorization/key.md) доступа сервисного аккаунта и указать путь файла с ключом.<br/>Порядок поиска пути:<ol><li>Эта опция.</li><li>Профиль, заданный через опцию `--profile`.</li><li>Переменная окружения `SA_KEY_FILE`.</li><li>Активный профиль.</li></ol>
`--profile` `NAME` | Имя профиля для выполнения команды.
`--license` | Показать лицензию.
`--credits` | Показать лицензии сторонних продуктов.
