# Триггер для {{ objstorage-name }}, который вызывает функцию {{ sf-name }}

[Триггер](../trigger/) для {{ objstorage-name }} запускает [функцию](../function.md) {{ sf-name }}, когда наступает определенное событие с [объектом](../../../storage/concepts/object.md) {{ objstorage-name }}. Триггер должен находиться в одном облаке с бакетом, на события которого он подписан.

Триггеру для {{ objstorage-name }} необходим [сервисный аккаунт](../../../iam/concepts/users/service-accounts.md) для вызова функции.

О том, как создать триггер для {{ objstorage-name }}, читайте в инструкции [{#T}](../../operations/trigger/os-trigger-create.md).

## События для настройки триггера {#event}

События с объектами в бакете, которые можно отслеживать с помощью триггера:
- [Создание объекта](../../../storage/operations/objects/upload.md).
- [Редактирование ACL объекта](../../../storage/operations/objects/edit-acl.md).
- [Удаление объекта](../../../storage/operations/objects/delete.md).

### Фильтрация событий по объектам {#filter}

События фильтруются с помощью префиксов и суффиксов для [ключа](../../../storage/concepts/object.md#key) объекта:
* Префикс — это часть ключа объекта, которая содержит начало ключа объекта. 
* Суффикс — это часть ключа объекта, которая содержит конец ключа объекта. 

Префикс и суффикс могут быть произвольной длины. При использовании префикса и суффикса одновременно, фильтрация происходит по принципу логического `И`: чтобы триггер сработал, ключ объекта должен подходить и по префиксу, и по суффиксу. 

{% include [batching-events](../../../_includes/functions/batching-events.md) %}

## Роли, необходимые для корректной работы триггера для {{ objstorage-name }} {#roles}

- Для создания триггера вам необходимо разрешение на сервисный аккаунт, от имени которого триггер выполняет операцию. Это разрешение входит в роли [iam.serviceAccounts.user](../../../iam/concepts/access-control/roles.md#sa-user), [editor](../../../iam/concepts/access-control/roles.md#editor) и выше.
- Для работы триггера сервисному аккаунту необходима роль `{{ roles-functions-invoker }}` на каталог с функцией, которую вызывает триггер.

Подробнее об [управлении доступом](../../security/index.md).

## Формат сообщения от триггера {{ objstorage-name }} {#format}

После того как триггер сработает, он отправит в функцию следующее сообщение: 

{% include [os-format](../../../_includes/functions/os-format.md) %}

## См. также {#see-also}

* [Триггер для {{ objstorage-name }}, который запускает контейнер {{ serverless-containers-name }}](../../../serverless-containers/concepts/trigger/os-trigger.md).
