# Ограничить просмотр страницы

Вы можете ограничить доступ других пользователей к странице, если вы ее автор:

1. Перейдите на страницу.

1. Вверху страницы нажмите кнопку, на которой указан режим доступа к странице (по умолчанию **Доступно всем сотрудникам**).

1. Укажите, кто сможет просматривать страницу:

   * **Как у родительской страницы** — уровень доступа наследуется от родительской страницы.
   
   * **Все** — все сотрудники вашей организации.
   
   * **Только у авторов страницы** — только авторы могут просматривать и редактировать страницу.
   
   * **У некоторых сотрудников** — укажите логины пользователей, которым вы хотите открыть доступ для просмотра и редактирования.

   {% note alert %}

   Не рекомендуется изменять настройки доступа для [главной страницы {{ wiki-name }}]({{ link-homepage }}). 
   
   По умолчанию автором главной страницы {{ wiki-name }} является служебный аккаунт. Если для этой страницы выбран тип доступа «Только у авторов страницы», доступ для других пользователей будет заблокирован. Чтобы снять блокировку, перейдите по ссылке [{{ link-homepage-access }}]({{ link-homepage-access }}) и измените параметры доступа.

   {% endnote %}

1. Нажмите кнопку **Сохранить**

Пользователи, у которых нет доступа к странице, не смогут ее просматривать и редактировать. Также вы можете разрешить пользователям просмотр страницы, но [запретить ее редактирование](read-only.md).

## Как получить доступ к закрытой странице {#request}

Если автор ограничил просмотр страницы, вы всегда можете запросить доступ.  

1. Откройте страницу, доступ к которой надо получить.

1. Напишите заявку. Если нужно предоставить доступ для группы пользователей, укажите это. 

1. Нажмите кнопку **Отправить**.

После того как хотя бы один из авторов страницы подтвердит запрос, вы получите к ней доступ.

{% note warning %}

Если автор страницы больше не работает в организации, вы также можете отправить заявку на предоставление доступа. Заявку получит администратор организации и обработает ее. 

Если у администратора нет доступа к странице, он может назначить нового автора.

{% endnote %}

{% if audience == "internal" %}

## Доступ к {{ wiki-name }} для внештатных сотрудников {#outstaff}

Внештатные сотрудники Яндекса — это сотрудники [Команды поддержки бизнеса (outstaff)](https://staff.yandex-team.ru/departments/outstaff) и [Внешние консультанты](https://staff.yandex-team.ru/departments/ext).

На {{ wiki-name }} хранится конфиденциальная информация или документы под NDA. Поэтому доступ к вики-страницам для внешних консультантов и сотрудников из подразделений Команды поддержки по умолчанию ограничен.

Чтобы сотруднику Команды поддержки бизнеса или внешнему консультанту можно было выдавать доступ к вики-страницам, он должен иметь на {{ wiki-name }} роль **external**. Как правило, такая роль назначается сотруднику автоматически при добавлении в подразделение или ABC-сервис. 

### Запросить доступ {#request-access}

Вы можете запросить роль **external** для отдельных сотрудников или групп самостоятельно в [системе {{ wiki-name }} в IDM](https://idm.yandex-team.ru/system/wiki/). Не запрашивайте роль на всю Команду поддержки бизнеса.

Если вы руководите сотрудниками из Команды поддержки бизнеса и вам часто нужно выдавать им доступ к вики-страницам, можно запросить для себя в IDM роль **outstaffmanager**. Пользователь с такой ролью имеет право выдавать доступы всем сотрудникам, даже если у них нет роли **external**. Роль **outstaffmanager** подтверждают специалисты службы информационной безопасности (СИБ).

{% endif %}

#### См. также

* [{#T}](read-only.md)

* [{#T}](edit-owner.md)

* [{#T}](move-page.md)