# Безопасность и управление доступом

В этом разделе перечислено, какие роли можно назначать на ресурс и что эти роли дают. Подробнее о том, какие бывают роли, читайте в разделе [[!TITLE]](../../iam/concepts/access-control/roles.md) документации сервиса Yandex Identity and Access Management.


## Облако {#cloud}

#### [!KEYREF roles-cloud-member]

Роль `[!KEYREF roles-cloud-member]` необходима для доступа к ресурсам внутри облака, за исключением ресурсов с [публичным доступом](../concepts/resources-hierarchy#public-access).

Роль `[!KEYREF roles-cloud-member]` cама по себе не дает выполнять какие либо операции с облаком или ресурсами в нем. Эта роль делает пользователя участником облака и используется только в сочетании с другими ролями.

> Например, вы можете выдать пользователю роль `[!KEYREF roles-admin]` на каталог, но она не будет действовать, если этот пользователь не является участником облака. Подробнее читай в разделе [[!TITLE]](../concepts/resources-hierarchy.md) документации сервиса Yandex Resource Manager.

#### [!KEYREF roles-cloud-owner]

Роль `[!KEYREF roles-cloud-owner]` делает пользователя _владельцем_ облака. Владелец одновременно является и участником облака и обладает полными правами на управление облаком и ресурсами в нем: смотреть, создавать, изменять, удалять ресурсы и выдавать роли на них. Роль `[!KEYREF roles-cloud-owner]` включает все права доступа, которые дает роль `[!KEYREF roles-cloud-member]`.

В отличие от роли `[!KEYREF roles-admin]`, владелец облака может добавлять и удалять новых владельцев облака. Роль `[!KEYREF roles-admin]` не дает права назначить роль `[!KEYREF roles-cloud-owner]`.

#### [!KEYREF roles-viewer]

просмотр информации об облаке и ресурсах в нем.

#### [!KEYREF roles-editor]

Создание, изменение и удаление ресурсов в облаке, а также все разрешения роли `[!KEYREF roles-viewer]`.

#### [!KEYREF roles-admin]

Установка и изменение прав доступа к облаку и ресурсам в нем, а также все разрешения роли `[!KEYREF roles-editor]`. Можно назначать любые роли за исключением `[!KEYREF roles-cloud-owner]`.


## Каталог {#folder}

#### [!KEYREF roles-viewer]

Просмотр информации о каталоге и ресурсах в нем.

#### [!KEYREF roles-editor]

Создание, изменение и удаление каталога и ресурсов в нем, а также все разрешения роли `[!KEYREF roles-viewer]`.

#### [!KEYREF roles-admin]

Установка и изменение прав доступа к каталогу и ресурсам в нем, а также все разрешения роли `[!KEYREF roles-editor]`.

