# История изменений в Yandex Smart Web Security

## I квартал 2026 {#q1-2026}

* Добавлены [шаблоны страниц ответов](concepts/response-templates.md) — настраиваемые страницы, которые Smart Web Security возвращает клиенту при блокировке запроса. Шаблоны позволяют задать код ответа, формат (HTML, JSON, XML) и содержимое страницы, а также назначить их на профиль безопасности, профиль ARL или конкретное правило.

* Добавлена поддержка [отпечатков (FingerPrints)](concepts/botes.md#fingerprint) — идентификаторов SSL/TLS-соединений по методам JA3 и JA4. Отпечатки можно использовать в условиях фильтрации трафика для блокировки вредоносных ботов и снижения доли ложных срабатываний.

* Выпущена новая версия набора правил [Yandex Ruleset 0.1.1](concepts/waf.md#version-0-1-1). Версия содержит 129 правил, в том числе 34 новых правила для обнаружения критичных CVE в распространенных технологиях. Расширено покрытие атак типа LFI, RCE и SQLi, снижена доля ложноположительных срабатываний.

* На страницу профиля безопасности добавлены все ресурсы, которые можно защитить с помощью Smart Web Security. Это позволяет подключить профиль к [виртуальному хосту, домену или API-шлюзу](operations/host-connect.md) в одном месте.

## IV квартал 2025 {#q4-2025}

* Для профиля ARL расширен [набор действий](concepts/arl.md#over-limit-actions), которые можно выполнять при превышении лимита запросов:
  
  * Блокировать запросы на фиксированный период от 1 секунды до 24 часов. Это действие можно использовать для усиления защиты от ботов, парсеров, брутфорса или спама, когда надежность важнее доступности. Например, для страницы входа или отправки сообщений. Действие доступно при группировке запросов.
  
  * Отправлять в [SmartCaptcha](../smartcaptcha/index.md) запросы, поступившие после достижения лимита. Капча настраивается через профиль безопасности, к которому подключен профиль ARL. Это действие помогает отделять легитимных пользователей от ботов. 

* Добавлены инструменты по [управлению роботизированным трафиком](concepts/botes.md) и обнаружению вредоносных ботов:

  * Список категорий верифицированных ботов по их назначению или характеру действий (AcademicResearchBot, AISearchBot).
  * Актуальные списки легитимных ботов различных сервисов и компаний (Yandex, Googlebot, Bing).
  * Возможность использовать признак верифицированного бота.
  * Настройка порогов оценки бота (Bot Score) от 0 до 100 для индивидуальной настройки правил.

  Управление ботами настраивается с помощью [условий](concepts/conditions.md) на трафик в правилах [профиля безопасности](concepts/profiles.md) (базовом, Smart Protection, WAF) и в правилах [профиля ARL](concepts/arl.md).

  Результат фильтрации трафика и уровень оценки бота доступны в [логах SWS](concepts/logging.md).

* В [условия](concepts/conditions.md) на трафик добавлена возможность фильтрации по номеру автономной системы [ASN](https://wikipedia.org/wiki/Autonomous_system_(Internet)). Это помогает блокировать или разрешать трафик от конкретных интернет-провайдеров.

## III квартал 2025 {#q3-2025}

* В профиль WAF добавлены новые [наборы правил](concepts/waf.md#rules-set): ML WAF, Yandex Ruleset и [OWASP CRS 4.8.0](https://owasp.org/www-project-modsecurity-core-rule-set/).

    * ML WAF (Yandex Malicious Score) разработан с использованием алгоритмов машинного обучения и позволяет выявлять и блокировать атаки, которые не покрываются сигнатурным методом. При этом правила автоматически адаптируются к новым тактикам атак. Набор рекомендуется использовать в качестве дополнения к набору OWASP или Yandex Ruleset.

    * Yandex Ruleset разработан с учетом реального опыта защиты сервисов Яндекса. Набор содержит правила для обнаружения известных шаблонов атак (сигнатур), таких как инъекции кода (SQLi, XSS), уязвимостей из базы CVE, удаленного выполнения кода. Набор постоянно обновляется для защиты от новых угроз.

    Наборы правил от Яндекса находятся на стадии [Preview](../overview/concepts/launch-stages.md).

* Реализовано [расширенное логирование](concepts/logging.md) через Smart Web Security с более гибкими [настройками](operations/configure-logging.md) сбора логов. Ранее логи записывались через Application Load Balancer и содержали меньше информации о правилах и запросах, на которых они сработали.

    Логирование через SWS находится на стадии [Preview](../overview/concepts/launch-stages.md). Просмотр логов в интерфейсе SWS предоставляется по запросу в [службу поддержки](https://center.yandex.cloud/support).

* Реализована возможность [отключить](operations/host-connect.md#host) проверку трафика профилем безопасности Smart Web Security на конкретном маршруте виртуального хоста. Это полезно, когда запросы по некоторым маршрутам поступают от доверенных источников и анализировать их не требуется.

  Параметр для отключения проверки `disable-security-profile` добавлен в команды управления маршрутами Application Load Balancer.

  Функциональность доступна через интерфейсы [Yandex Cloud CLI](../application-load-balancer/cli-ref/index.md), [Terraform](../application-load-balancer/tf-ref.md) и [API](../application-load-balancer/api-ref/authentication.md).

## II квартал 2025 {#q2-2025}

* Добавлена новая функциональность — [домены](concepts/domain-protect.md) для защиты сайтов и веб-приложений, которые находятся в Yandex Cloud или на других платформах, но не используют L7-балансировщик Application Load Balancer.
  
    Дополнительно к защите предоставляется прокси-сервер с балансировкой нагрузки, анализом и маршрутизацией запросов, а также базовой [защитой от DDoS](../vpc/ddos-protection/index.md).

    Функциональность защиты доменов находится на стадии [Preview](../overview/concepts/launch-stages.md).

* Добавлена [тарификация по подписке](pricing.md), которая позволяет спрогнозировать затраты на услуги по информационной безопасности и экономить на оплате ресурсов.

## Январь 2025 {#jan-2025}

Получены сертификаты соответствия сервиса Smart Web Security [152-ФЗ, ГОСТ Р 57580, PCI DSS](https://yandex.cloud/ru/security/standards).

## IV квартал 2024 {#q4-2024}

* Добавлена функциональность черных и белых [списков адресов](concepts/lists.md). Они позволяют управлять трафиком и создавать правила безопасности с использованием репутационного анализа IP-адресов. Вы можете воспользоваться предустановленными списками Yandex Cloud или создать собственные черные и белые списки.
* Добавлен [калькулятор](pricing.md) для более быстрого расчета стоимости сервиса.
* Улучшены алгоритмы для анализа и блокировки низкоинтенсивных атак (low-rate-DoS).
* Оптимизирован размер страниц с кодами ошибок.
* Пройден внешний аудит для сертификации сервиса Smart Web Security на соответствие 152-ФЗ, ГОСТ Р 57580, PCI DSS.

## III квартал 2024 {#q3-2024}

* Web Application Firewall (WAF) и Advanced Rate Limiter (ARL) перешли на стадию [General Availability](../overview/concepts/launch-stages.md).
* Изменения в тарификации: 
  * Плата взимается только за [легитимные](concepts/rules.md#rule-action) запросы.
  * Профили и правила не тарифицируются.
* Для базовых правил добавлена возможность отправки запросов на [Yandex SmartCaptcha](../smartcaptcha/index.md).
* Реализована отправка в Yandex Audit Trails [событий уровня сервиса](at-ref.md#data-plane-events): `ArlMatchedRequest`, `WafMatchedExclusionRule` и `WafMatchedRule`.
* Добавлена поддержка API, CLI и Terraform.
* Для условий на трафик, в которых используются регулярные выражения, добавлена возможность задать поиск строки с учетом регистра. Подробнее в разделе [Формат регулярных выражений](concepts/conditions.md#regular-expressions).

## II квартал 2024 {#q2-2024}

* Реализован [Web Application Firewall (WAF)](concepts/waf.md) для защиты веб-приложений от внешних угроз, таких как SQL-инъекции, межсайтовый скриптинг и другие уязвимости. WAF анализирует и фильтрует HTTP-запросы, блокируя потенциально вредоносные данные.

    Функциональность доступна на стадии [Preview](../overview/concepts/launch-stages.md).

* Реализован [Advanced Rate Limiter (ARL)](concepts/arl.md) для управления нагрузкой на веб-приложения. ARL позволяет устанавливать лимиты на количество запросов, поступающих за определенный промежуток времени. Это предотвращает перегрузку и обеспечивает стабильную работу приложения.

    Функциональность доступна на стадии [Preview](../overview/concepts/launch-stages.md).

## I квартал 2024 {#q1-2024}

* Сервис перешел на стадию [General Availability](../overview/concepts/launch-stages.md).
* Добавлена возможность выбора пользовательской капчи [Yandex SmartCaptcha](../smartcaptcha/index.md).
* Добавлен [лимит](concepts/limits.md#limits) на максимальное количество запросов в секунду (RPS) суммарно на все виртуальные хосты балансировщика, подключенные к одному профилю безопасности.
* В перечень логов [Yandex Application Load Balancer](../application-load-balancer/index.md) добавлены логи работы профиля безопасности, подключенного к виртуальному хосту.
* Реализована отправка [аудитных логов](at-ref.md) событий уровня конфигурации сервиса в [Yandex Audit Trails](../audit-trails/index.md).

## IV квартал 2023 {#q4-2023}

* Добавлена возможность создавать профили безопасности по преднастроенному шаблону.
* Поддержана отправка [метрик](metrics.md) в сервис [Yandex Monitoring](../monitoring/index.md).
* Исправлена ошибка сопоставления строки в [условии](concepts/conditions.md) `Host` при создании правила безопасности.
* Улучшена стабильность работы сервиса за счет новой схемы взаимодействия между [Application Load Balancer](../application-load-balancer/index.md) и Smart Web Security.

## III квартал 2023 {#q3-2023}

* Сервис доступен на стадии [Preview](../overview/concepts/launch-stages.md).