# Правила тарификации для Managed Service for Apache Airflow™



В этом разделе описаны [правила](#rules), по которым тарифицируется использование сервиса Managed Service for Apache Airflow™, и представлены [актуальные цены](#prices) на предоставляемые им ресурсы. За потребление других ресурсов Yandex Cloud, которые вы используете в процессе работы с сервисом, взимается плата в соответствии с их тарифами.

{% note tip %}


Чтобы рассчитать стоимость использования сервиса, воспользуйтесь [калькулятором](https://yandex.cloud/ru/prices?state=6d791b1487fb#calculator) на сайте Yandex Cloud или ознакомьтесь с тарифами в этом разделе.




{% endnote %}

Цены на продукты сервиса также доступны в [Прайс-листе](https://yandex.cloud/ru/price-list).


Все цены в рублях и тенге указаны с НДС, все цены в долларах — без НДС.

## Из чего складывается стоимость использования Managed Service for Apache Airflow™ {#rules}

При работе с Managed Service for Apache Airflow™ вы оплачиваете:

* вычислительные ресурсы компонентов кластера;
* объем исходящего трафика.

Стоимость начисляется за каждый час работы кластера. Минимальная единица тарификации — час (например, стоимость 1,5 часа работы кластера равна стоимости 2 часов).

Использование Yandex Object Storage для [хранения DAG-файлов](operations/upload-dags.md) оплачивается по [правилам тарификации Object Storage](../storage/pricing.md).

Во всех расчетах 1 ГБ = 2<sup>30</sup> байт, 1 МБ = 2<sup>20</sup> байт.

### Пример расчета стоимости кластера {#example}

Стоимость использования кластера со следующими параметрами в течение 30 дней:

* **Веб-сервер**: 1 экземпляр конфигурации `standard`: 1 × 100% vCPU, 4 ГБ RAM.
* **Планировщик**: 1 экземпляр конфигурации `standard`: 1 × 100% vCPU, 4 ГБ RAM.
* **Воркеры**: 1 экземпляр конфигурации `standard`: 1 × 100% vCPU, 4 ГБ RAM.


{% list tabs group=pricing %}

- Расчет в рублях {#prices-rub}

  > 720 × (3 × 2,88 ₽ + 12 × 0,9684 ₽) = {% calc [currency=RUB] 720 × (3 × 2.88 + 12 × 0.9684) %}
  >
  > Итого: {% calc [currency=RUB] 720 × (3 × 2.88 + 12 × 0.9684) %} — стоимость использования кластера в течение 30 дней.
  
  Где:
  * 720 — количество часов в 30 днях.
  * 3 — общее количество 100% vCPU.
  * 2,88 ₽ — стоимость часа использования 100% vCPU.
  * 12 — общий объем RAM (в гигабайтах).
  * 0,9684 ₽ — стоимость часа использования 1 ГБ RAM.

- Расчет в тенге {#prices-kzt}

  > 720 × (3 × 14,4 ₸ + 12 × 4,842 ₸) = {% calc [currency=KZT] 720 × (3 × 14.4 + 12 × 4.842) %}
  >
  > Итого: {% calc [currency=KZT] 720 × (3 × 14.4 + 12 × 4.842) %} — стоимость использования кластера в течение 30 дней.
  
  Где:
  * 720 — количество часов в 30 днях.
  * 3 — общее количество 100% vCPU.
  * 14,4 ₸ — стоимость часа использования 100% vCPU.
  * 12 — общий объем RAM (в гигабайтах).
  * 4,842 ₸ — стоимость часа использования 1 ГБ RAM.

{% endlist %}



## Цены для региона Россия {#prices}


{% note info %}

Цены на ресурсы Yandex Cloud в разных регионах различаются. Подробнее о доступных регионах см. [Регионы](../overview/concepts/region.md).

Валюта, которой можно оплачивать ресурсы, зависит от юридического лица, с которым пользователь заключил договор. Подробнее о регистрации аккаунта см. [Регистрация аккаунта в Yandex Cloud](../billing/quickstart/index.md).

{% endnote %}



| Услуга                                                                     | Цена     | Ед. тарификации | Действует с | Действует до |
| -------------------------------------------------------------------------- | -------- | --------------- | ----------- | ------------ |
| Managed Service for Apache Airflow™. Вычислительные ресурсы кластера, RAM  | 0,9684 ₽ | ГБ × час        | 1 мая 2026  | —            |
| Managed Service for Apache Airflow™. Вычислительные ресурсы кластера, vCPU | 2,88 ₽   | vCPU × час      | 1 мая 2026  | —            |



### Исходящий трафик {#prices-traffic}

При использовании сервиса оплачивается исходящий трафик из Yandex Cloud в интернет. Передача трафика между сервисами Yandex Cloud по внутренним адресам, как и входящий трафик из интернета, не тарифицируется.

Каждый месяц не тарифицируются первые 100 ГБ исходящего трафика.

Минимальная единица тарификации — 1 МБ.


| Услуга                                                    | Цена              | Ед. тарификации | Действует с | Действует до |
| --------------------------------------------------------- | ----------------- | --------------- | ----------- | ------------ |
| Исходящий трафик, от 0 до 100 единицы тарификации в месяц | Не тарифицируется | ГБ              | 1 мая 2026  | —            |
| Исходящий трафик, от 100 единицы тарификации в месяц      | 1,42 ₽            | ГБ              | 1 мая 2026  | —            |