# Руководство по проектированию промтов

*Проектирование промтов* или *промт-инжиниринг* — это относительно новая дисциплина, направленная на разработку и оптимизацию запросов для эффективного использования языковых моделей (_Language models, LM_) в широком спектре приложений и исследовательских задач. Навыки создания промтов помогают лучше понять возможности и ограничения больших языковых моделей (_Large language models, LLM_), таких как {{ yagpt-name }}.

Проектирование промтов предполагает не только разработку и создание запросов. Оно также охватывает широкий спектр навыков и техник, полезных для взаимодействия с LLM и *создания новых решений* на их основе.

Исследователи используют инжиниринг промтов, чтобы расширить возможности LLM в решении различных задач, будь то ответы на вопросы или выполнение арифметических рассуждений. Разработчики применяют эти техники для создания надежных и эффективных методов взаимодействия с LLM и другими инструментами.

Данное руководство по проектированию запросов содержит все последние научные статьи, передовые техники промт-инжиниринга, учебные материалы, руководства по использованию конкретных моделей, лекции, справочные материалы, новые возможности LLM и инструменты, связанные с созданием запросов.

Все примеры протестированы на модели {{ yagpt-name }} последней версии в августе 2024 года. Модель использует параметры по умолчанию, такие как `temperature=0.3`. Промты также должны работать с другими моделями, обладающими схожими возможностями, но ответы моделей могут различаться.

## О чем это руководство? {#chapters}

* На странице [{#T}](popular-problems-solving.md) мы разобрали часто возникающие проблемы и методы их решения.
* Раздел [Введение в инжиниринг промтов](introduction/basics.md) содержит базовые знания о проектировании промтов и взаимодействии с LLM. Обязательно прочитайте ее, если до этого никогда не работали с большими языковыми моделями или только начинаете свое знакомство с ними.
* Раздел [{#T}](techniques/about.md) рассказывает о продвинутых техниках проектирования промтов.

#### Вебинар «Мастерство промт-инжиниринга» {#webinar}

@[youtube](https://www.youtube.com/embed/ttZSnuO-xXI?si=sB0-kxs0EIrhfILx)