---
title: HTML-формат ответа при текстовом запросе к {{ search-api-full-name }}
description: В данной статье описан HTML-формат ответа, получаемого от сервиса {{ search-api-name }} при текстовом поисковом запросе.
---

# HTML-формат ответа при текстовом поиске

В ответ на текстовый поисковый запрос {{ search-api-name }} может возвращать HTML-файл с результатами поиска. Возвращаемый HTML-файл идентичен HTML-странице соответствующей поисковой выдачи на главной странице [Яндекс Поиска]({{ link-yandex }}) в [режиме инкогнито](https://ru.wikipedia.org/wiki/Режим_инкогнито).

Результат запроса в HTML-формате содержит больше данных, чем результат аналогичного запроса в [XML-формате](./response.md): результат в HTML-формате включает в себя рекламу, быстрые ответы, а также другие элементы, которые могут появиться в поисковой выдаче. HTML-формат ответа регулярно обновляется вместе с форматом поисковой выдачи Яндекса.

Ответ в HTML-формате возвращается для текстовых запросов с использованием как интерфейса [API v1](./index.md#api-v1), так и интерфейса [API v2](./index.md#api-v2).

См. [пример](https://{{ s3-storage-host-doc-files }}/search-api-html-result-example.html) поисковой выдачи в HTML-формате.

{% note info %}

По каждому поисковому запросу возвращается не более 1000 результатов. В зависимости от значения атрибута [docs-in-group](post-request.md#post-docs-in-group), каждый результат может содержать от одного до трех документов. Максимальное количество страниц с результатами поиска определяется количеством групп документов, возвращаемых на каждой странице (значение атрибута [groups-on-page](post-request.md#post-groups-on-page)). Например, если атрибут `groups-on-page` передан со значением `10`, может быть сформировано не более 100 страниц, содержащих результаты поиска.

{% endnote %}

#### См. также {#see-also}

* [{#T}](../operations/web-search-sync.md)
* [{#T}](../operations/web-search.md)
* [{#T}](./web-search.md)