---
title: Описание и возможности сервиса {{ search-api-full-name }}
description: Из данного раздела вы узнаете, что представляет собой сервис {{ search-api-name }}, какие инструменты и возможности он представляет и какие задачи способен решать.
---

# О сервисе {{ search-api-full-name }}

Сервис {{ search-api-full-name }} позволяет автоматически отправлять запросы к поисковой базе Яндекса, получая в ответ поисковую выдачу. Сервис предназначен для разработчиков и вебмастеров.

С помощью {{ search-api-name }} можно организовать поиск по сайту, группе сайтов или интернету, а также создать приложение, использующее возможности поиска. Кроме того, сервис дает возможность отслеживать позиции сайтов по поисковым запросам в поисковой выдаче Яндекса. Сервис предоставляет возможности [текстового поиска](./web-search.md) и [поиска изображений](./image-search.md), позволяет настроить параметры поиска, в том числе оптимизировать результаты для конкретного устройства, и выбрать формат предоставления результатов. 

{{ search-api-name }} позволяет отправлять запросы в синхронном и отложенном (асинхронном) режиме. В синхронном режиме сервис вернет результат сразу после обработки запроса. Задержка ответа в синхронном режиме минимальна, однако он не придет моментально: для работы требуется время. В асинхронном режиме в ответ на полученный запрос вернется [объект Operation](../../api-design-guide/concepts/operation.md), который содержит идентификатор выполняемой операции. По идентификатору вы сможете узнать статус запроса и позже получить его результат.


## Интерфейс API {#api-v2}

[API](../operations/web-search.md) — интерфейс, тесно интегрированный в [экосистему {{ yandex-cloud }}](../../overview/concepts/services.md). API спроектирован на основе [механизма gRPC](../../glossary/grpc.md) и позволяет отправлять текстовые запросы с помощью gRPC-вызовов или метода `POST` в [синхронном](../operations/web-search-sync.md) и [отложенном](../operations/web-search.md) режиме. Результат можно получить в формате [XML](./response.md) или [HTML](./html-response.md). Результаты поиска формируются по умолчанию или с оптимизацией для [мобильных устройств](../operations/v2-mobile.md).

С помощью интерфейса API вы можете [выполнять](../operations/search-images.md) поиск изображений по текстовым запросам. [Поиск изображений](image-search.md) доступен только в синхронном режиме.

Также с помощью интерфейса API вы можете использовать текстовый поиск в сочетании с генеративными возможностями [{{ yagpt-name }}](../../ai-studio/concepts/generation/index.md). Это позволяет получить единый емкий и понятный [генеративный ответ](./generative-response.md), при формировании которого нейросеть анализирует релевантные результаты текстового поиска {{ search-api-name }} по сайтам.

При использовании API тип поиска задается непосредственно в [теле](./web-search.md#parameters) каждого запроса. Для отправки запросов необходим [пользовательский](../../iam/concepts/users/accounts.md) или [сервисный](../../iam/concepts/users/service-accounts.md) аккаунт {{ yandex-cloud }} и [данные для аутентификации](../api-ref/authentication.md). Задавать доверенные IP-адреса при использовании API не нужно.

## {{ ml-sdk-full-name }} {#sdk}

{{ ai-studio-full-name }} предоставляет библиотеку инструментов и примеров готового кода для разработки продуктов на языке Python — [{{ ml-sdk-full-name }}](../../ai-studio/sdk/index.md). {{ ml-sdk-name }} обеспечивает стандартизированный способ взаимодействия с {{ search-api-name }} и упрощает интеграцию с другими сервисами {{ ai-studio-full-name }}.

Библиотека {{ ml-sdk-name }} реализует синхронный и асинхронный интерфейсы Python на основе gRPC-вызовов API сервисов {{ search-api-name }} и [{{ ai-studio-name }}](../../ai-studio/index.yaml). Полный перечень поддерживаемых функций, исходный код библиотеки и примеры использования доступны в репозитории на [GitHub](https://github.com/yandex-cloud/yandex-cloud-ml-sdk).

Подробнее о {{ ml-sdk-full-name }} см. в [документации {{ ai-studio-name }}](../../ai-studio/sdk/index.md).