# Миграция кластера {{ mmg-full-name }}


Чтобы перенести вашу базу данных в сервис {{ mmg-name }}, нужно непосредственно перенести данные, закрыть старую базу данных на запись и переключить нагрузку на кластер БД в {{ yandex-cloud }}.

Миграция с помощью {{ data-transfer-name }} позволяет:

* перенести базу без остановки обслуживания пользователей;
* мигрировать со старых версий {{ MG }} на более новые;
* обойтись без создания промежуточной [виртуальной машины](../../glossary/vm.md) или разрешения доступа к вашему кластеру-приемнику {{ mmg-name }} из интернета.

Подробнее см. в разделе [{#T}](../../data-transfer/concepts/use-cases.md).

Чтобы использовать этот способ миграции, разрешите подключение к кластеру-источнику из интернета.


## Необходимые платные ресурсы {#paid-resources}

В стоимость поддержки описываемого решения входят:

* Плата за кластер {{ MG }}: использование вычислительных ресурсов, выделенных хостам, и дискового пространства (см. [тарифы {{ MG }}](../../managed-mongodb/pricing.md)).
* Плата за использование публичных IP-адресов, если для хостов кластера включен публичный доступ (см. [тарифы {{ vpc-name }}](../../vpc/pricing.md)).
* Плата за трансфер: использование вычислительных ресурсов и количество переданных строк данных (см. [тарифы {{ data-transfer-name }}](../../data-transfer/pricing.md)).


## Перед началом работы {#before-you-begin}

[Создайте кластер-приемник {{ mmg-name }}](../../managed-mongodb/operations/cluster-create.md), вычислительная мощность и размер хранилища которого соответствуют среде, в которой развернута мигрируемая база данных.

Имя базы в кластере-приемнике должно совпадать с именем базы-источника.

## Перенос данных {#data-transfer}

{% include notitle [Data migration MMG](datatransfer/managed-mongodb.md) %}

## См. также {#see-also}

Другие способы миграции описаны в [документации {{ mmg-full-name }}](../../managed-mongodb/tutorials/data-migration.md).
