# О сервисе {{ ml-platform-name }}

{% include [link-on-new-ui-datasphere-in-old-ui](../../_includes/datasphere/datasphere-old-note.md) %}

{{ ml-platform-full-name }} — среда для ML-разработки, которая сочетает в себе привычный интерфейс {{ jlab }}® Notebook, технологию бессерверных вычислений и возможность бесшовного использования разных конфигураций вычислительных ресурсов. {{ ml-platform-full-name }} помогает значительно сократить стоимость машинного обучения по сравнению с вычислениями на собственном оборудовании или на других облачных платформах.

Если вы ещё не пользовались {{ jlab }} Notebook, то попробуйте: ноутбуки удобны тем, что позволяют вам исполнять код последовательно и сразу визуализировать результаты. Ноутбуки также удобно использовать для подготовки аналитических отчетов и статей: между ячейками кода вы можете добавлять пояснения на языке [Markdown](https://jupyter-notebook.readthedocs.io/en/stable/examples/Notebook/Working%20With%20Markdown%20Cells.html).

## Преимущества сервиса {#advantages}

### Среда разработки, готовая к использованию {#ready-to-use}

Вам не нужно тратить время на создание и обслуживание {% if lang == "ru" and audience != "internal" %}[виртуальных машин](../../glossary/vm.md){% else %}виртуальных машин{% endif %} — при создании нового [проекта](project.md) автоматически выделяются вычислительные ресурсы для решения ваших задач.

На виртуальной машине уже установлена среда разработки {{ jlab }}Lab и пакеты для {% if lang == "ru" and audience != "internal" %}[анализа данных](../../glossary/data-analytics.md){% else %}анализа данных{% endif %} и машинного обучения (TensorFlow, Keras, NumPy и другие) — вы можете сразу начать их использовать. Полный список [предустановленных пакетов](preinstalled-packages.md).

Если какого-то пакета вам не хватает, вы можете [установить его](../operations/projects/install-dependencies.md) прямо из ноутбука.

### Автоматическое обслуживание вычислительных ресурсов {#auto-service}

Сервис автоматически управляет выделением ресурсов. Если вы не будете производить вычисления, сервис не будет выделять ресурсы.

### Сохранение состояния при завершении работы {#save-state}

Если вы закроете вкладку с ноутбуком, [состояние интерпретатора](save-state.md), все переменные и результаты вычислений сохранятся. Вы сможете продолжить работу, когда снова откроете проект.

### Безопасное хранение приватных данных {#secure-storage-private-data}

Для работы с приватными данными (пароли, ключи и т.д.) в сервисе есть специальный инструмент секретница, который позволяет хранить и обрабатывать данные в зашифрованном виде. Подробнее о [секретнице](secrets.md).

### Управление вычислительными ресурсами {#control-computing-resources}

Для разных задач нужны разные вычислительные ресурсы. Для одних задач достаточно обычного процессора, а для других нужен графический процессор.

В {{ ml-platform-name }} доступны разные [конфигурации](configurations.md) вычислительных ресурсов. По умолчанию проект запускается с минимальной конфигурацией <q>c1.4</q> (32 ГБ RAM и 4 vCPU).

Вы можете [изменить конфигурацию](../operations/projects/control-compute-resources.md) в любой момент в процессе работы. Состояние интерпретатора сохранится. При выборе конфигураций с GPU, например, <q>g1.1</q> или <q>g1.4</q>, индикация степени загрузки GPU будет отображаться в правом верхнем углу интерфейса проекта.

### Вы сможете поделиться вашими результатами {#share-results}

Чтобы поделиться вашими результатами:

* [Опубликуйте ноутбук](../operations/projects/publication.md) в виде ссылки на отчет в формате HTML.
* [Экспортируйте](../operations/projects/export.md) проект в виде ZIP-архива.
* [Экспортируйте](../operations/projects/checkpoints.md#export) контрольную точку.

## Существующие ограничения сервиса {#known-restrictions}

Подробнее об ограничениях сервиса читайте в разделе [{#T}](limits.md).

## Обращение в поддержку из сервиса {#support}

{% include [include](../../_includes/datasphere/notebook-support.md) %}

#### См. также {#see-also}

* [{#T}](../operations/index.md)
* [{#T}](limits.md)
* [{#T}](../pricing.md)
