# Доступные команды

{% include [link-on-new-ui-datasphere-in-old-ui](../../_includes/datasphere/datasphere-old-note.md) %}

Список команд, доступных в ноутбуке, составлен из списка стандартных команд с некоторыми ограничениями и дополнениями. Ознакомьтесь со списком стандартных команд в [документации IPython](https://ipython.readthedocs.io/en/stable/interactive/magics.html). Ограничения и дополнения представлены ниже.

## Заблокированные стандартные команды {#block}

Стандартные команды, недоступные для выполнения в ноутбуке: 
* `%%bash`
* `%%perl`
* `%%python`
* `%%python2`
* `%%python3`
* `%%ruby`
* `%%script`
* `%%sh`

### Альтернативное использование заблокированных команд {#restriction}

#### %%bash {#bash}

Чтобы запускать bash-команды, явно укажите это в начале ячейки: 

* Без указания конфигурации. Тогда будет использована конфигурация по умолчанию.

    ```
    #!:bash
    ```
* С указанием конфигурации:

    ```
    #!<имя конфигурации>:bash
    ```

    > Например, для запуска команд на конфигурации c1.4 укажите `#!c1.4:bash`. 

Доступные конфигурации описаны в разделе [{#T}](configurations.md) 

**Ограничения**

Использование bash-команд доступно со следующими ограничениями:
* не поддерживается запуск фоновых задач, например, `sshd`;
* не поддерживается запуск `pip`, эта команда доступна только в формате `%pip`.

## Дополнительные команды {#extension}

Дополнительные команды, доступные для выполнения в ноутбуке. 

### Управление сохранением состояния {#state}

Команды исключения и добавления переменных в сохранение состояния:
* `%state_exclude [имена переменных]` — исключает указанные переменные из сохранения состояния.
* `%state_include [имена переменных]` — добавляет указанные переменные в сохранение состояния.
* `%state_include_all` — возвращает все переменные в сохранение состояния.
* `%state_exclude_ls` — возвращает список всех переменных, которые были исключены из сохранения состояния.

### Добавление переменных только для чтения {#readonly}

Состояние ячеек сохраняется после их выполнения, при этом производится перезапись значений переменных. Сохранение больших переменных может занимать некоторое время. Если переменная предназначена для хранения неизменяющегося значения, ее можно объявить как переменную только для чтения. Такие переменные не будут перезаписываться при сохранении и сериализации, что сократит продолжительность этих операций.

Чтобы указать, что переменная в ячейке используется только для чтения, используйте команду:

```
#pragma readonly/ro <переменная 1>, <переменная 2>
```

Разместить команду необходимо в первых строках ячейки перед кодом, но можно после изменения конфигурации (`#!c1.4`,&nbsp;`#!g1.1`).

Возможные варианты записи команды на примере переменных `x` и `y`:
* `#pragma readonly x, y`
* `#pragma readonly x y`
* `#pragma readonly x`
* `#pragma readonly y`
* `#pragma ro x, y`


#### См. также {#see-also}

* [{#T}](../operations/projects/install-dependencies.md)
* [{#T}](configurations.md)
* [{#T}](limits.md)
* [{#T}](../operations/index.md)