# Список предустановленного ПО

{% include [link-on-new-ui-datasphere-in-old-ui](../../_includes/datasphere/datasphere-old-note.md) %}

В {{ ml-platform-short-name }} уже предустановлены пакеты для {% if lang == "ru" and audience != "internal" %}[анализа данных](../../glossary/data-analytics.md){% else %}анализа данных{% endif %} и машинного обучения. Если какого-то пакета вам не хватает, вы можете [установить его](../operations/projects/install-dependencies.md) прямо из ячейки ноутбука.

{% include [packs](../../_includes/datasphere/migration/preinstalled-packs.md) %}

## Версии пакетов {#versions}

Чтобы посмотреть версию установленного пакета, выполните в ячейке ноутбука команду: 
```js
%pip show <Имя пакета>
```

Чтобы посмотреть список установленных пакетов и их версии, выполните в ячейке ноутбука команду:
```js
%pip list
```

По умолчанию в проектах {{ ml-platform-short-name }} используется Python 3.8. Если вам нужен Python 3.7, воспользуйтесь инструкцией [{#T}](../operations/projects/python-version.md). 

## Обновление {#update}

Все предустановленные пакеты можно как обновить до более поздней версии, так и откатить к более ранней.
Обновленные версии будут сохраняться при смене окружений и перезапусках проекта.

Чтобы обновить библиотеку до последней версии, выполните в ячейке ноутбука команду:
```js
%pip install <название библиотеки> -U
```

Например, для обновления TensorFlow до последней версии нужно выполнить команду:
```js
%pip install tensorflow -U
```

Чтобы обновить библиотеку до конкретной версии, выполните в ячейке ноутбука команду:
```js
%pip install <название библиотеки>==<версия>
```

Например:
```js
%pip install tensorflow==2.3.1
```

Обратите внимание, что версия TensorFlow, установленная по умолчанию, зависит от [выбранной версии Python](../operations/projects/python-version.md). В проектах с Python 3.7 устанавливается TensorFlow 1.15, с Python 3.8 — TensorFlow 2.6.

{% note warning %}

Обновление предустановленной библиотеки может привнести в нее новые типы данных, которые не поддерживаются в {{ ml-platform-short-name }} и не версионируются. При выполнении ячеек с такими типами вы увидите предупреждение. В этом случае необходимо сообщить в техническую поддержку, какие библиотеки были обновлены и какие типы данных не поддерживаются, а для корректной работы версионирования следует откатить версию библиотеки.

{% endnote %}

#### См. также {#see-also}

* [{#T}](../operations/projects/install-dependencies.md)
* [{#T}](configurations.md)
* [{#T}](limits.md)
* [{#T}](../operations/index.md)