# Проект

{% include [link-on-new-ui-datasphere-in-old-ui](../../_includes/datasphere/datasphere-old-note.md) %}

_Проект_ — это среда разработки [{{ jlab }}Lab](https://jupyter.org/), которая запускается на {% if lang == "ru" and audience != "internal" %}[виртуальной машине](../../glossary/vm.md){% else %}виртуальной машине{% endif %} {{ yandex-cloud }}. В нее входят редактор {{ jlab }} Notebook и вспомогательные инструменты.

_Ноутбук_ — это файл с расширением `*.ipynb`, с которым вы работаете в редакторе {{ jlab }} Notebook. В этом редакторе вы пишете код в ячейках, а между ячейками можете писать пояснения на языке [Markdown](https://jupyter-notebook.readthedocs.io/en/stable/examples/Notebook/Working%20With%20Markdown%20Cells.html). Код исполняется для каждой ячейки отдельно. Ячейки могут выполняться в любом порядке.

Проект хранит в себе состояние интерпретатора, переменные, установленные пакеты и многое другое. Когда вы снова открываете проект, ноутбук загружается в том состоянии, в котором вы последний раз его сохранили.

Данные небольшого объема (до 100 МБ) можно загрузить в проект {{ ml-platform-name }} через интерфейс. Больший объем информации рекомендуем [загружать](../operations/index.md#data-source) из сетевых хранилищ и баз данных. Также для работы с большим объемом данных удобно использовать [датасеты](dataset.md), доступные в [режиме раннего доступа](../early-access/index.md).

{{ ml-platform-name }} предоставляет {{ ml-project-size }} бесплатного хранилища каждому проекту. Если при выполнении ячейки объем данных превысит выделенное хранилище, выполнение ячейки будет прервано. Вы можете [расширить](../operations/projects/storage-resize.md) основное хранилище. Дополнительное пространство будет оплачиваться отдельно. Подробнее о стоимости расширения основного хранилища читайте в разделе [{#T}](../pricing.md).

{% include [include](../../_includes/datasphere/saving-variables-warn.md) %}

Сервис автоматически перенаправит вас в консоль управления, если вы не будете пользоваться проектом 20 минут или закроете его. Подробнее об ограничениях сервиса читайте в разделе [{#T}](limits.md).

#### См. также {#see-also}

* [Пошаговые инструкции](../operations/index.md#projects)
* [{#T}](limits.md)