# Настройки параметров {{ CH }}-кластера

* [Как создать пользователя для доступа из {{ datalens-name }} с правами только на чтение?](#datalens-readonly)

* [Как дать пользователю права на создание и удаление таблиц или БД?](#create-delete-role)

* [Как узнать значение настройки internal_replication?](#internal-replication)

* [Как повысить максимальный объем оперативной памяти для выполнения запроса?](#max-memory-usage)

* [Почему в кластере {{ mch-name }} должно быть три или пять хостов {{ ZK }}?](#zookeeper-hosts-number)

#### Как создать пользователя для доступа из {{ datalens-name }} с правами только на чтение? {#datalens-readonly}

Воспользуйтесь [инструкцией](../operations/cluster-users.md#example-create-readonly-user), чтобы создать пользователя с правами только на чтение. Если в настройках кластера [включена опция](../operations/update.md#change-additional-settings) **{{ ui-key.yacloud.mdb.cluster.overview.label_access-datalens }}**, сервис сможет [подключаться](../operations/datalens-connect.md#create-connector) к кластеру с помощью этого пользователя.

#### Как дать пользователю права на создание и удаление таблиц или БД? {#create-delete-role}

[Включите управление пользователями через SQL](../operations/update.md#SQL-management) и выдайте пользователю нужные права с помощью команды `GRANT`.

Подробнее о команде `GRANT` читайте в [документации {{ CH }}]({{ ch.docs }}{{ lang }}/sql-reference/statements/grant).

#### Как узнать значение настройки internal_replication? {#internal-replication}

Информация о настройке `internal_replication` недоступна ни в интерфейсах {{ yandex-cloud }}, ни в системных таблицах {{ CH }}. Значение настройки по умолчанию — `true`.

#### Как повысить максимальный объем оперативной памяти для выполнения запроса? {#max-memory-usage}

Если для выполнения запроса не хватает объема оперативной памяти пользователя, возникает ошибка:

```text
DB::Exception: Memory limit (total) exceeded:
would use 14.10 GiB (attempt to allocate chunk of 4219924 bytes), maximum: 14.10 GiB.
(MEMORY_LIMIT_EXCEEDED), Stack trace (when copying this message, always include the lines below)
```

Для [увеличения](../operations/cluster-users.md#update-settings) максимального объема оперативной памяти используйте параметр [Max memory usage](../concepts/settings-list.md#setting-max-memory-usage).

Если в кластере включено [управление пользователями через SQL](../concepts/user-access-rights.md#sql-user-management), параметр `Max memory usage` можно задать:

* Для сессии текущего пользователя с помощью запроса:

    ```sql
    SET max_memory_usage = <значение_в_байтах>;
    ```

* Для всех пользователей по умолчанию с помощью создания [профиля настроек]({{ ch.docs }}{{ lang }}/operations/access-rights#settings-profiles-management).

#### Почему в высокодоступном кластере {{ mch-name }} должно быть три или пять хостов {{ ZK }}? {#zookeeper-hosts-number}

{{ ZK }} использует алгоритм консенсуса: сервис продолжает функционировать, пока большинство хостов {{ ZK }} находятся в рабочем состоянии.

Например, если кластер имеет два хоста {{ ZK }}, то при отключении одного из них оставшийся хост не составляет большинство, поэтому сервис становится недоступным. Таким образом, кластер с двумя хостами {{ ZK }} не является [высокодоступным](../concepts/high-availability.md).

Кластер с тремя хостами {{ ZK }} является высокодоступным. При обслуживании или выходе из строя одного из них кластер сохраняет работоспособность. Таким образом, три — минимальное рекомендуемое число хостов {{ ZK }} в кластере {{ mch-name }}.

Кластер с четырьмя хостами {{ ZK }} не имеет преимуществ перед кластером с тремя хостами: он также способен функционировать при отключении только одного хоста. При отключении двух хостов консенсус не соблюдается и сервис становится недоступным.

Кластер с пятью хостами {{ ZK }} уже способен выдерживать отключение двух хостов, так как три из пяти хостов составляют большинство. Поэтому обслуживать такой кластер удобнее, чем кластер с тремя хостами. Даже если один из пяти хостов [находится на обслуживании](../concepts/maintenance.md) или перезапускается, кластер остается высокодоступным, т. е. выдерживает отключение еще одного хоста.

Добавление в кластер более пяти хостов {{ ZK }} не поддерживается.

Таким образом, в кластере {{ mch-name }} рекомендуется создавать три или пять хостов {{ ZK }}.

_{{ CH }} является зарегистрированным товарным знаком [ClickHouse, Inc](https://clickhouse.com)._