[Документация Yandex Cloud](../../index.md) > [Yandex Managed Service for ClickHouse®](../index.md) > Вопросы и ответы > Перемещение и восстановление кластера

# Перемещение и восстановление ClickHouse®-кластера

* [Как проводится резервное копирование для БД ClickHouse®?](#backup-overview)

* [Включено ли резервное копирование хостов БД по умолчанию?](#default-backup)

* [Когда выполняется резервное копирование? Доступен ли кластер БД во время резервного копирования?](#backup-window)

* [Сколько резервных копий хранится в Managed Service for ClickHouse®? Как долго?](#how-many-backups)

* [Можно ли удалить резервную копию?](#delete-backup)

* [Я могу изменить срок хранения автоматических резервных копий?](#backup-retain-days)

* [Что входит в ежедневные резервные копии?](#daily-backups)

* [Почему кластер долго восстанавливается из резервной копии?](#long-restore)

* [Как перенести существующий кластер ClickHouse® в Yandex Cloud?](#migration)

* [Можно ли восстановить шард из резервной копии в шард существующего кластера?](#shard-to-shard)

#### Как проводится резервное копирование для БД ClickHouse®? {#backup-overview}

Резервные копии создаются каждые 24 часа и хранятся 7 дней после создания. Восстановить данные можно только на момент создания копии.

#### Включено ли резервное копирование хостов БД по умолчанию? {#default-backup}

Да, по умолчанию резервное копирование включено. Для ClickHouse® полное резервное копирование выполняется один раз в сутки с возможностью восстановления до любой сохраненной резервной копии.

#### Когда выполняется резервное копирование? Доступен ли кластер БД во время резервного копирования? {#backup-window}

При [создании](../operations/cluster-create.md) или [изменении](../operations/update.md#change-additional-settings) кластера можно задать промежуток времени, в течение которого начинается резервное копирование. По умолчанию — `22:00 - 23:00` UTC (Coordinated Universal Time).

Во время окна резервного копирования кластеры остаются полностью доступными.

#### Сколько резервных копий хранится в Managed Service for ClickHouse®? Как долго? {#how-many-backups}

Размер и количество резервных копий не ограничены. Резервные копии, созданные автоматически, хранятся 7 дней, а созданные вручную — бессрочно.

#### Можно ли удалить резервную копию? {#delete-backup}

Да, если она была создана вручную. Чтобы удалить резервную копию, [следуйте инструкции](../operations/cluster-backups.md#delete-backup).

#### Я могу изменить срок хранения автоматических резервных копий? {#backup-retain-days}

При [создании](../operations/cluster-create.md) или [изменении](../operations/update.md#change-additional-settings) кластера можно задать срок хранения автоматических резервных копий.

#### Что входит в ежедневные резервные копии? {#daily-backups}

В резервной копии хранятся данные только для движков семейства `MergeTree`. Для остальных движков хранятся только схемы таблиц. Подробнее в разделе [Резервные копии](../concepts/backup.md).

#### Почему кластер долго восстанавливается из резервной копии? {#long-restore}

Примерная средняя скорость восстановления кластера из резервной копии — 100 Мб/сек. Время восстановления может заметно варьироваться в зависимости от класса хостов и характера данных в БД.

#### Как перенести существующий кластер ClickHouse® в Yandex Cloud? {#migration}

Воспользуйтесь сервисом [Yandex Data Transfer](../../data-transfer/quickstart.md).

#### Можно ли восстановить шард из резервной копии в шард существующего кластера? {#shard-to-shard}

Нет, такой возможности нет.

Но вы можете [восстановить шард](../operations/cluster-backups.md#restore) из резервной копии в новый кластер ClickHouse®, а затем перенести данные из этого кластера в существующий кластер с помощью следующих средств:

* [Сервис Data Transfer](../tutorials/ch-to-mch-migration.md). Он позволяет перенести в кластер Managed Service for ClickHouse® базу данных или отдельные таблицы.
* [Встроенная функция ClickHouse® `remote`](../tutorials/data-migration.md#transfer-remote). С ее помощью можно перенести в кластер Managed Service for ClickHouse® отдельные таблицы.
* [Команды ClickHouse® `BACKUP` и `RESTORE`](../tutorials/data-migration.md#backup-objstorage). С их помощью можно сохранить резервную копию базы данных или отдельной таблицы в бакет [Yandex Object Storage](../../storage/index.md), а затем восстановить данные из бакета в кластер Managed Service for ClickHouse®.

_ClickHouse® является зарегистрированным товарным знаком [ClickHouse, Inc](https://clickhouse.com)._