# Общие вопросы про Managed Service for ClickHouse®


* [Что такое Managed Service for ClickHouse®?](#what-is)

* [Для чего используется ClickHouse®? Какую СУБД мне выбрать?](#why-ch)

* [Какую часть работы по управлению и сопровождению баз данных берет на себя Managed Service for ClickHouse®?](#services)

* [Для каких задач стоит использовать Managed Service for ClickHouse®, а для каких — виртуальные машины с базами данных?](#mdb-advantage)

* [Что такое хост базы данных и кластер базы данных?](#what-is-cluster)

* [Как начать работу с Managed Service for ClickHouse®?](#quickstart})

* [Сколько хостов БД может содержать кластер?](#how-many-hosts)

* [Как получить доступ к запущенному хосту базы данных?](#db-access)

* [Сколько кластеров можно создать в рамках одного облака?](#db-limit)

* [Как происходит обслуживание кластеров БД?](#service-window)

* [Как редактировать внешние словари?](#external-dict)

* [Какую версию ClickHouse® использует Managed Service for ClickHouse®?](#dbms-version)

* [Какую версию ClickHouse® выбрать?](#choose-version)

* [Что происходит, когда выпускается новая версия СУБД?](#new-version)

* [Что происходит, когда версия СУБД становится неподдерживаемой (deprecated)?](#dbms-deprecated)

* [Как рассчитывается стоимость потребления для хоста базы данных?](#db-cost)

* [Сколько стоит использование моего кластера?](#cluster-cost)

* [Как изменить вычислительные ресурсы и объем хранилища для кластера БД?](#resources-change)

* [Как исправить ошибку отсутствия прав при подключении сервисного аккаунта к кластеру?](#attach-service-account)

* [Какой размер блока используется на дисках кластера?](#block-size)

* [Соответствует ли сервис требованиям Федерального закона Российской Федерации № 152-ФЗ «О персональных данных»?](#fz-152)

* [Я могу получить логи моей работы в сервисах?](#logs)

#### Что такое Managed Service for ClickHouse®? {#what-is}

Managed Service for ClickHouse® — это сервис, который помогает вам создавать, эксплуатировать и масштабировать базы данных ClickHouse® в облачной инфраструктуре.

С Managed Service for ClickHouse® вы можете:
- создавать базы данных с необходимыми параметрами производительности;
- масштабировать вычислительные мощности и выделенный объем хранилища для баз данных по мере необходимости;
- получать журналы работы баз данных.

Managed Service for ClickHouse® берет на себя трудоемкие задачи администрирования инфраструктуры ClickHouse®:
- предоставляет мониторинг потребляемых ресурсов;
- автоматически создает резервные копии баз данных;
- обеспечивает [высокую доступность](../concepts/high-availability.md) за счет автоматического переключения на резервные реплики;
- своевременно обновляет программное обеспечение СУБД.

Вы взаимодействуете с кластером БД в Managed Service for ClickHouse® как с обычной базой данных в вашей локальной инфраструктуре. Благодаря этому вы можете управлять внутренними настройками БД в соответствии с требованиями вашего приложения.

#### Для чего используется ClickHouse®? Какую СУБД мне выбрать? {#why-ch}

ClickHouse® предназначен прежде всего для [аналитики](../../glossary/data-analytics.md) (OLAP) и поддерживает только добавление и чтение данных. Обновление данных возможно, но с [рядом оговорок](https://stackoverflow.com/questions/37901642/updating-data-in-clickhouse). Для других целей, скорее всего, удобнее использовать другие СУБД.

#### Какую часть работы по управлению и сопровождению баз данных берет на себя Managed Service for ClickHouse®? {#services}

При создании кластеров Managed Service for ClickHouse® выделяет ресурсы, устанавливает СУБД и создает базы данных.

Для созданных и запущенных баз данных Managed Service for ClickHouse® автоматически создает резервные копии, а также устанавливает исправления и обновления СУБД.

Также Managed Service for ClickHouse® обеспечивает репликацию данных между хостами БД (как внутри, так и между [зонами доступности](../../overview/concepts/geo-scope.md)) и автоматически переключает нагрузку на резервную реплику в случае аварии.

При работе необходимо учитывать, что контролирует сервис, а что — клиент Yandex Cloud. Понимание этих зон контроля помогает эффективно использовать облачные ресурсы и избегать возможных проблем при работе с базами данных. Подробнее см. [Разграничение зон контроля пользователей сервисов управляемых баз данных (MDB) и Yandex Cloud](../../overview/concepts/mdb-responsibilities.md).

#### Для каких задач стоит использовать Managed Service for ClickHouse®, а для каких — виртуальные машины с базами данных? {#mdb-advantage}

Yandex Cloud предлагает два варианта работы с базами данных:

- Managed Service for ClickHouse® позволяет вам эксплуатировать шаблонные базы данных, не заботясь об администрировании.
- Виртуальные машины Yandex Compute Cloud позволяют вам создавать и настраивать собственные базы данных. Такой подход позволяет использовать любые СУБД, подключаться к базам данных по [SSH](../../glossary/ssh-keygen.md) и так далее.

#### Что такое хост базы данных и кластер базы данных? {#what-is-cluster}

_Хост БД_ — это изолированная среда базы данных в облачной инфраструктуре с выделенными вычислительными ресурсами и зарезервированным объемом хранилища данных.

_Кластер БД_ — это один или более хостов БД, между которыми можно настроить репликацию.

#### Как начать работу с Managed Service for ClickHouse®? {#quickstart}

Managed Service for ClickHouse® доступен всем зарегистрированным пользователям Yandex Cloud.

Чтобы создать кластер базы данных в Managed Service for ClickHouse®, необходимо определиться с его характеристиками:

- [Класс хостов](../concepts/instance-types.md) (характеристики производительности — процессоры, память и т. п.).
- Объем хранилища (резервируется в полном объеме при создании кластера).
- Сеть, к которой будет подключен ваш кластер.
- Количество хостов для кластера и зона доступности для каждого хоста вы можете выбрать зону доступности.

Подробные инструкции см. в разделе [Начало работы](../quickstart.md).

#### Сколько хостов БД может содержать кластер? {#how-many-hosts}


На минимальное количество хостов в кластере влияют:
    
  * Тип используемого [хранилища](../concepts/storage.md):

    * Минимум три хоста — для нереплицируемых SSD-дисков (`network-ssd-nonreplicated`).

    * Минимум два хоста — для локальных SSD-дисков (`local-ssd`).

    * Минимум один хост — для следующих дисков:

      * сетевые HDD-диски (`network-hdd`);
      * сетевые SSD-диски (`network-ssd`);
      * сверхбыстрые сетевые SSD-диски с тремя репликами (`network-ssd-io-m3`).

  * Шардирование кластера. При включенном шардировании минимальное количество хостов для выбранного типа диска нужно умножить на количество шардов.

    Подробнее об особенностях и ограничениях шардирования в ClickHouse® см. в [соответствующем разделе](../concepts/sharding.md).


Максимальное количество хостов в кластере ограничено установленными лимитами.

Подробнее см. в разделе [Квоты и лимиты](../concepts/limits.md).

#### Как получить доступ к запущенному хосту базы данных? {#db-access}

Вы можете подключаться к базам данных Managed Service for ClickHouse® способами, стандартными для СУБД.

[Подробнее о подключении к кластерам](../operations/connect/index.md).

#### Сколько кластеров можно создать в рамках одного облака? {#db-limit}

Технические и организационные ограничения MDB приведены в разделе [Квоты и лимиты](../concepts/limits.md).

#### Как происходит обслуживание кластеров БД? {#service-window}

Под обслуживанием в Managed Service for ClickHouse® понимается:

- автоматическая установка обновлений и исправлений СУБД для хостов БД (в т. ч. для выключенных кластеров);
- изменение класса хостов и объема хранилища;
- другие сервисные работы Managed Service for ClickHouse®.

Подробнее см. в разделе [Техническое обслуживание](../concepts/maintenance.md).

#### Как редактировать внешние словари? {#external-dict}

Чтобы переименовать словарь, выполните запрос:

```sql
RENAME DICTIONARY <имя_словаря> TO <новое_имя>
```

Для прочих изменений воспользуйтесь методом API [update](../api-ref/Cluster/update.md).

#### Какую версию ClickHouse® использует Managed Service for ClickHouse®? {#dbms-version}

Managed Service for ClickHouse® использует несколько последних стабильных версий ClickHouse®. Подробнее см. в разделе [Политика работы с версиями ClickHouse®](../concepts/update-policy.md).

#### Какую версию ClickHouse® выбрать? {#choose-version}

Рекомендуется выбирать последнюю доступную LTS-версию ClickHouse®. Подробнее см. в разделе [Политика работы с версиями ClickHouse®](../concepts/update-policy.md).

#### Что происходит, когда выпускается новая версия СУБД? {#new-version}

При выходе новых минорных версий программное обеспечение кластеров автоматически обновляется после короткого периода тестирования. 

Владельцы затронутых кластеров БД получают предварительное оповещение о сроках проведения работ и доступности баз данных. 

#### Что происходит, когда версия СУБД становится неподдерживаемой (deprecated)? {#dbms-deprecated}

Когда версия СУБД становится неподдерживаемой, Managed Service for ClickHouse® автоматически оповещает владельцев кластеров БД, созданных с этой версией, по электронной почте.

Для кластеров с неподдерживаемой версией СУБД создание новых хостов и восстановление из резервных копий становится невозможным. Кластеры с неподдерживаемой версией ClickHouse® обновляются в соответствии с [политикой работы с версиями](../concepts/update-policy.md).

Владельцы затронутых кластеров БД получают предварительное оповещение о сроках проведения работ и доступности баз данных.

#### Как рассчитывается стоимость потребления для хоста базы данных? {#db-cost}

В Managed Service for ClickHouse® стоимость потребления рассчитывается исходя из следующих параметров:

- Выбранный класс хостов.
- Объем хранилища, зарезервированного для хоста БД.
- Объем резервных копий кластера БД. Объем резервных копий, равный объему хранилища, не тарифицируется. Хранение резервных копий сверх этого объема оплачивается по [тарифам](../pricing.md).
- Количество часов работы хоста БД. Неполные часы округляются до целого значения. Стоимость часа работы для каждого класса хостов приведена в разделе [Правила тарификации](../pricing.md).

#### Сколько стоит использование моего кластера? {#cluster-cost}

В [консоли управления](https://console.yandex.cloud) перейдите на страницу каталога, выберите сервис **Managed Service for&nbsp;ClickHouse** и нажмите на нужный кластер. В правой части экрана вы увидите стоимость использования кластера за месяц. Подробнее см. [Правила тарификации](../pricing.md).

#### Как изменить вычислительные ресурсы и объем хранилища для кластера БД? {#resources-change}

Вы можете изменять вычислительные ресурсы и объем хранилища в консоли управления — просто выберите другой класс хостов для нужного кластера.

Характеристики кластера изменяются в течение 30 минут. В этот период также могут быть включены другие сервисные работы по кластеру, например, установка обновлений.

#### Как исправить ошибку отсутствия прав при подключении сервисного аккаунта к кластеру? {#attach-service-account}

#### Как исправить ошибку отсутствия прав при подключении сервисного аккаунта к кластеру? {#attach-service-account}

Текст ошибки:

```text
ERROR: rpc error: code = PermissionDenied desc = you do not have permission to access the requested service account or service account does not exist
```

Ошибка возникает в следующих случаях:

* вы создаете или изменяете кластер и привязываете к нему сервисный аккаунт;
* вы восстанавливаете из резервной копии кластер с привязкой к сервисному аккаунту.

Чтобы исправить ошибку, [назначьте](../../iam/operations/roles/grant.md) вашему аккаунту в Yandex Cloud роль [iam.serviceAccounts.user](../../iam/security/index.md#iam-serviceAccounts-user) или выше.

#### Какой размер блока используется на дисках кластера? {#block-size}

Размер [блока](https://en.wikipedia.org/wiki/Block_(data_storage)) всех типов дисков — 4 КБ.

#### Соответствует ли сервис требованиям Федерального закона Российской Федерации № 152-ФЗ <q>О персональных данных</q>? {#fz-152}

Да, вы можете ознакомиться с полным [заключением](https://storage.yandexcloud.net/yc-compliance/conformance_ru_pdp.pdf) по результатам аудита системы защиты.

#### Я могу получить логи моей работы в сервисах? {#logs}

Да, вы можете запросить информацию о работе с вашими ресурсами из логов сервисов Yandex Cloud. Для этого обратитесь в [техническую поддержку](https://center.yandex.cloud/support).

_ClickHouse® является зарегистрированным товарным знаком [ClickHouse, Inc](https://clickhouse.com)._