[Документация Yandex Cloud](../../index.md) > [Yandex Cloud CDN](../index.md) > [Концепции](index.md) > Локационные правила

# Локационные правила Yandex Cloud CDN

_Локационные правила_ — это механизм точечного переопределения настроек [CDN-ресурса](resource.md) для запросов, пути которых соответствуют заданному шаблону.

> Например, в настройках CDN-ресурса включено [кеширование контента](caching.md), а время жизни кеша составляет 4 дня. Для большей части контента этого достаточно, однако для некоторых специфичных файлов нужно уменьшить время жизни кеша до нескольких секунд. Для решения подобных задач применяются локационные правила.

С помощью локационных правил вы можете переопределить следующие настройки CDN-ресурса:
* [Группу источников](origins.md)
* [Кеширование контента](caching.md)
* [Перенаправление запросов](http-rewrite.md)
* [Параметры доступа по защищенным токенам](secure-tokens.md)
* [Политика доступа по IP-адресам](ip-address-acl.md)
* [HTTP-заголовки запросов и ответов](../operations/resources/configure-headers.md)
* [Разрешенные HTTP-методы запросов от клиентов](../operations/resources/configure-http.md)
* [Кросс-доменные запросы CORS](cors.md)
* [Сжатие контента](compression.md)
* [Сегментация контента](slicing.md)
* [Нестандартные HTTP-ответы](../operations/resources/configure-response.md)

{% note info %}

Настройки HTTP-заголовков и методов, CORS, сжатия и сегментации контента, а также дополнительных параметров кеширования контента доступны после создания локационного правила. Подробнее в разделе [Задать дополнительные параметры](../operations/resources/location-rules.md#setup).

{% endnote %}

Для каждого локационного правила задаются следующие параметры:
* _Регулярное выражение_ — шаблон пути URI, на соответствие которому проверяются запросы. При успешном совпадении применяются настройки, специфичные именно для этого локационного правила.

  {% note tip %}
  
  Чтобы в регулярном выражении явно обозначить начало или конец строки, по которым должно быть совпадение, используйте якорные символы `^` и `$`.
  
  {% endnote %}

* _Вес правила_ — приоритет срабатывания правила. Чем меньше вес правила, тем выше его приоритет в конфигурации ресурса пользователя. Если у нескольких правил будет одинаковый вес, то они будут применяться в произвольном порядке.

  <br>

  > Например, задаются следующие локационные правила:
  >
  > | Правило | Вес | Регулярное выражение | Время жизни кеша |
  > | --- | --- | --- | --- |
  > | А | `1` | `^/path/.+` | `1 час` |
  > | Б | `2` | `\.txt$` | `4 часа` |
  >
  > При такой конфигурации запрос `/path/file.txt` будет попадать под правило А (меньше вес — выше приоритет) и не доходить до правила Б, поэтому файл будет закеширован на 1 час.
  >
  > Чтобы закешировать файл `/path/file.txt` на 4 часа, вес правила Б должен быть меньше веса правила А.

Полный список параметров локационных правил в спецификации [API](../api-ref/ResourceRules/create.md).

Настройка локационных правил доступна в [консоли управления](https://console.yandex.cloud), а также с помощью [API](../api-ref/ResourceRules/index.md). Подробнее на странице [Настроить локационные правила Yandex Cloud CDN](../operations/resources/location-rules.md).

## Полезные ссылки {#see-also}

* [CDN-ресурс](resource.md)
* [Кеширование контента](caching.md)
* [Перенаправление запросов](http-rewrite.md)
* [Защищенные токены](secure-tokens.md)
* [Политика доступа по IP-адресам](ip-address-acl.md)
* [Настроить локационные правила Yandex Cloud CDN](../operations/resources/location-rules.md)