---
editable: false
noIndex: true
---

# Правила тарификации для {{ objstorage-name }} до 1 января 2019 года

Это старая версия правил, которая прекратила действовать 1 января 2019 года. Действующие правила тарификации {{ objstorage-name }} см. в разделе [{#T}](../pricing.md).

## Из чего складывается стоимость использования {{ objstorage-short-name }} {#rules}

Расчет стоимости использования {{ objstorage-name }} учитывает:

- Объем хранилища, занятый данными.
- Количество операций с данными.
- Объем исходящего трафика.

Пользователям доступны:

- Холодное хранилище — низкий тариф на хранение и высокий тариф на совершение операций. Оптимально для хранения значительного объема данных при небольшом количестве операций над ними.
- Стандартное хранилище — высокий тариф на хранение и низкий тариф на совершение операций. Оптимально для хранения небольшого объема данных, над которыми производится множество операций.

{% include [pricing-gb-size](../../_includes/pricing-gb-size.md) %}

### Использование хранилища {#rules-storage}

Использование хранилища измеряется в ГБ в месяц. Объемом хранимых в течение месяца данных считается среднее значение за месяц, согласно данным, гранулированным посекундно. Минимальная единица тарификации — час хранения 1 МБ данных.

### Выполнение операций с данными {#rules-operations}

Выполнение операций с данными тарифицируется по правилам:
  - Минимальная единица тарификации для операций PUT, POST — 10.
  - Минимальная единица тарификации для операций GET, HEAD — 100.
  - Удаление данных (операция DELETE) не тарифицируется.


## Цены до 1 января 2019 года {#prices-old}

### Хранение данных {#prices-storage-old}

Цены за месяц указаны из расчета для месяца в 30 календарных дней. Для более коротких месяцев цена соответственно выше, для более длинных — ниже.

Услуга | Цена за ГБ/месяц без НДС | Цена за ГБ/месяц, вкл. НДС
----- | ----- | -----
Стандартное хранилище | 1,0508 ₽ | 1,2400 ₽
Холодное хранилище | 0,5593 ₽ | 0,6600 ₽

Пример пропорционального расчета: пусть пользователь хранит 15 ГБ в течение 11 часов и 30 минут в месяце длиной 30 календарных дней. Общую цену хранения можно рассчитать по формуле:

```text
Цена_хранения = Цена_за_ГБ_в_месяц * 15 * 11.5 / 24 / 30
```

### Операции с данными {#prices-operations-old}

Услуга | Цена, руб. без НДС | Цена, руб. вкл. НДС
----- | ----- | -----
**Стандартное хранилище** |  |
1000 операций PUT, POST | 0,2542 ₽ | 0,3000 ₽
10000 операций GET, HEAD | 0,2034 ₽ | 0,2400 ₽
**Холодное хранилище** |  |
1000 операций PUT, POST | 0,6186 ₽ | 0,7300 ₽
10000 операций GET, HEAD | 0,5085 ₽ | 0,6000 ₽

{% note info %}

Операции с данными, в ходе выполнения которых произошла ошибка, тарифицируются только в случаях:
* Код ошибки 403 для операций GET, HEAD.
* Код ошибки 404 для операция PUT, POST, GET, HEAD.

При расчете стоимости применяются тарифы для стандартного хранилища.

{% endnote %}


{% include [pricing-egress-traffic](../../_includes/pricing/pricing-egress-traffic-01012019.md) %}
