# Правила тарификации для Yandex API Gateway



Чтобы рассчитать стоимость использования сервиса, ознакомьтесь с тарифами в этом разделе.

Цены на продукты сервиса также доступны в [Прайс-листе](https://yandex.cloud/ru/price-list).


Все цены в рублях и тенге указаны с НДС, все цены в долларах — без НДС.

## Из чего складывается стоимость использования API Gateway {#rules}

В рамках сервиса API Gateway тарифицируется количество запросов к созданным API-шлюзам и исходящий трафик. 

{% note warning %}

API Gateway обрабатывает только запросы по протоколу HTTPS. Сервис автоматически перенаправляет все запросы к API-шлюзам по протоколу HTTP на их HTTPS-версии. 

{% endnote %}

### Формула расчета стоимости {#price-formula}


{% list tabs group=pricing %}

- Стоимость в рублях {#prices-rub}

  Стоимость в месяц = 142,3 ₽ × Количество миллионов запросов

- Стоимость в тенге {#prices-kzt}

  Стоимость в месяц = 711,5 ₸ × Количество миллионов запросов

{% endlist %}



Каждый месяц не тарифицируются первые 100 000 запросов к API-шлюзам.

После того как вы израсходуете нетарифицируемый объем услуг, начнет взиматься плата в соответствии с тарифами. Если вы не израсходовали нетарифицируемый объем услуг до конца календарного месяца, остаток обнуляется.

### Пример расчета стоимости API-шлюза {#price-example}

Например, вы создали API-шлюз, который обработал 10 000 000 запросов по протоколу HTTPS.

Стоимость работы такого API-шлюза составит:


{% list tabs group=pricing %}

- Расчет в рублях {#prices-rub}

  > 142,3 ₽ × ((10 000 000 – 100 000) / 1 000 000) = {% calc [currency=RUB] 142.3 × ((10000000 - 100000) / 1000000) %}
  
  Где:
  
  * 142,3 ₽ — цена за 1 миллион вызовов API-шлюза.
  * 10 000 000 — количество запросов по HTTPS.
  * 100 000 — вычитаем, потому что первые сто тысяч вызовов не тарифицируются.
  * 1 000 000 — делим, чтобы посчитать количество миллионов запросов по HTTPS.

- Расчет в тенге {#prices-kzt}

  > 711,5 ₸ × ((10 000 000 – 100 000) / 1 000 000) = {% calc [currency=KZT] 711.5 × ((10000000 - 100000) / 1000000) %}
  
  Где:
  
  * 711,5 ₸ — цена за 1 миллион вызовов API-шлюза.
  * 10 000 000 — количество запросов по HTTPS.
  * 100 000 — вычитаем, потому что первые сто тысяч вызовов не тарифицируются.
  * 1 000 000 — делим, чтобы посчитать количество миллионов запросов по HTTPS.

{% endlist %}

## Цены для региона Россия {#prices}

{% note info %}

Цены на ресурсы Yandex Cloud в разных регионах различаются. Подробнее о доступных регионах в разделе [Регионы](../overview/concepts/region.md).

Валюта, которой можно оплачивать ресурсы, зависит от юридического лица, с которым пользователь заключил договор. Подробнее о регистрации аккаунта в разделе [Регистрация аккаунта в Yandex Cloud](../billing/quickstart/index.md).

{% endnote %}


| Услуга                                                                     | Цена              | Ед. тарификации | Действует с | Действует до |
| -------------------------------------------------------------------------- | ----------------- | --------------- | ----------- | ------------ |
| API Gateway. Запросы к API-шлюзам, от 0 до 0.1 единицы тарификации в месяц | Не тарифицируется | 1 млн запросов  | 1 мая 2026  | —            |
| API Gateway. Запросы к API-шлюзам, от 0.1 единицы тарификации в месяц      | 142,3 ₽           | 1 млн запросов  | 1 мая 2026  | —            |




### Исходящий трафик {#prices-traffic}

При использовании сервиса оплачивается исходящий трафик из Yandex Cloud в интернет. Передача трафика между сервисами Yandex Cloud по внутренним адресам, как и входящий трафик из интернета, не тарифицируется.

Каждый месяц не тарифицируются первые 100 ГБ исходящего трафика.

Минимальная единица тарификации — 1 МБ.


| Услуга                                                    | Цена              | Ед. тарификации | Действует с | Действует до |
| --------------------------------------------------------- | ----------------- | --------------- | ----------- | ------------ |
| Исходящий трафик, от 0 до 100 единицы тарификации в месяц | Не тарифицируется | ГБ              | 1 мая 2026  | —            |
| Исходящий трафик, от 100 единицы тарификации в месяц      | 1,42 ₽            | ГБ              | 1 мая 2026  | —            |