# Начало работы в {{ yandex-cloud }}

Чтобы получить доступ к {{ yandex-cloud }}, системный администратор должен оставить заявку. В случае успешного рассмотрения заявки он получит доступ к консоли управления и сможет создать аккаунты для остальных сотрудников организации.

## Шаг 1. Заполнение заявки {#leave-request}

Чтобы оставить заявку:

1. [В консоли управления]({{ link-console-main }}) нажмите **Get started**, затем в открывшемся окне нажмите **Log in using Google**.

   Откроется окно аутентификации в Google.

1. Аутентифицируйтесь.

   {% note alert %}

      Аккаунт, с которым вы аутентифицируетесь, будет использоваться для входа в консоль. Ему будет присвоена роль [владельца организации](../iam/concepts/access-control/roles.md#owner). Владелец организации создает аккаунты для всех остальных сотрудников, управляет этими аккаунтами, настраивает доступы, подключает и отключает сервисы.

   {% endnote %}
   
   Выберите или укажите нужный аккаунт.

1. Ознакомьтесь с [Политикой конфиденциальности](../legal/privacy) и [Условиями использования сервиса](../legal/terms), а также подтвердите согласие на получение маркетинговых материалов и других сообщений от {{ yandex-cloud }}.

1. Нажмите **Log in**.

   Откроется форма для заполнения заявки.

1. Заполните заявку.

   Укажите ваши фамилию и имя, корпоративную почту и телефон для коммуникаций, а также сведения об организации. Опишите, как планируете использовать сервисы {{ yandex-cloud }}. Эта информация поможет нам при принятии решения относительно вашей заявки.

1. Нажмите **Send request**.

Как только мы рассмотрим заявку, на корпоративную почту вашей организации придет письмо с результатом и дальнейшими инструкциями.

## Шаг 2. Первый вход в консоль управления {{ yandex-cloud }} {#cloud-init}

После одобрения заявки аутентифицируйтесь [в консоли управления]({{ link-console-main }}) {{ yandex-cloud }} с тем же аккаунтом Google, что и при заполнении заявки.

Откроется окно создания первого облака. При необходимости скорректируйте название облака и нажмите **Create**. Организация в {{ yandex-cloud }} будет создана автоматически. [Подробнее об организации в {{ yandex-cloud }}](../organization).

{% note info %}

   На стадии [Preview](../overview/concepts/launch-stages.md) действует ограничение: доступна только одна организация и одно облако.

{% endnote %}

## Шаг 3. Подготовка облака для работы {#configure-cloud}

Создайте аккаунты для сотрудников вашей организации, постройте иерархию ресурсов и настройте доступ к этим ресурсам. Подробнее см. в разделах документации:

- [Управление аккаунтами пользователей](../organization/manage-users) и [Управление федерациями удостоверений](../organization/add-federation)
- [Иерархия ресурсов {{ yandex-cloud }}](../resource-manager/concepts/resources-hierarchy.md)
- [Идентификация и контроль доступа к облачным ресурсам](../iam)

## Аутентификация сотрудников {#auth}

Уточните у системного администратора, какая система управления учетными данными настроена для вашей организации в {{ yandex-cloud }}. [В консоли управления]({{ link-console-main }}) нажмите **Get started** и аутентифицируйтесь подходящим способом: 

{% list tabs %}

   - Аккаунт Google

      На почту вашего аккаунта Google системный администратор отправит письмо с приглашением в организацию.

      1. Чтобы открыть приглашение в организацию, перейдите по ссылке из письма. Примите приглашение.

      1. Ознакомьтесь с [Политикой конфиденциальности](../legal/privacy) и [Условиями использования сервиса](../legal/terms), а также подтвердите согласие на получение маркетинговых материалов и других сообщений от {{ yandex-cloud }}.

      1. Чтобы войти в консоль {{ yandex-cloud }}, подтвердите добавление вашего аккаунта в организацию: нажмите **Войти**.

      1. Выберите из списка организацию и нажмите **Продолжить**.

   - Федерация удостоверений 

      1. В открывшемся окне нажмите **Log in via SSO**.

      1. Аутентифицируйтесь.
   
         Укажите идентификатор федерации и логин от аккаунта, который создал для вас системный администратор.

      1. Ознакомьтесь с [Политикой конфиденциальности](../legal/privacy) и [Условиями использования сервиса](../legal/terms), а также подтвердите согласие на получение маркетинговых материалов и других сообщений от {{ yandex-cloud }}.

      1. Нажмите **Log in**. 

{% endlist %}

