# Стартовый грант для личных и бизнес-аккаунтов

{% include [grant-amount](_includes/grant-amount.md) %}

Условия использования стартового гранта различаются для личных и бизнес-аккаунтов.

## Личный аккаунт {#personal}


Грант условно делится на две части и распределяется на сервисы следующим образом:

* _Первая часть_ — 1000 ₽ от общего размера гранта. Может использоваться для оплаты услуг сервиса [{{ compute-full-name }}](https://cloud.yandex.ru/services/compute), инструментов [{{ marketplace-full-name }}](/marketplace) и услуг [технической поддержки](../support).
* _Вторая часть_ — 3000 ₽ от общего размера гранта. Может использоваться для оплаты услуг [других сервисов](../overview/concepts/services.md) {{ yandex-cloud }}.



Обе части могут использоваться одновременно.

## Бизнес-аккаунт {#business}

Условия использования гранта зависят:
* От страны, в которой вы проживаете.
* От способа оплаты, который вы выбрали при регистрации и [создании платежного аккаунта](../billing/quickstart/index.md).

### Условия использования гранта {#terms-august}

{% list tabs %}

- Резидентам РФ

  Способ оплаты | Использование гранта
  --- | ---
  Банковская карта | Грант условно делится на две части и распределяется на сервисы следующим образом:<br>_Первая часть_ — 1000 ₽ от общего размера гранта. Может использоваться для оплаты услуг сервиса {{ compute-full-name }}, инструментов {{ marketplace-full-name }} и услуг технической поддержки.<br>_Вторая часть_ — 3000 ₽ от общего размера гранта. Может использоваться для оплаты услуг других сервисов {{ yandex-cloud }}.
  Банковский перевод | Весь грант в размере 4000 ₽ может использоваться для оплаты услуг любых сервисов {{ yandex-cloud }}.

- Резидентам РК

  Способ оплаты | Использование гранта
  --- | ---
  Банковская карта | Грант условно делится на две части и распределяется на сервисы следующим образом:<br>_Первая часть_ — 6 000 ₸ от общего размера гранта. Может использоваться для оплаты услуг сервиса {{ compute-full-name }}, инструментов {{ marketplace-full-name }} и услуг технической поддержки.<br>_Вторая часть_ — 18 000 ₸ от общего размера гранта. Может использоваться для оплаты услуг других сервисов {{ yandex-cloud }}.
  Банковский перевод | Весь грант в размере 24 000 ₸ может использоваться для оплаты услуг любых сервисов {{ yandex-cloud }}.

- Нерезидентам РФ и РК

  Способ оплаты | Использование гранта
  --- | ---
  Банковская карта | Грант условно делится на две части и распределяется на сервисы следующим образом:<br>_Первая часть_ — 15 $ от общего размера гранта. Может использоваться для оплаты услуг сервиса {{ compute-full-name }}, инструментов {{ marketplace-full-name }} и услуг технической поддержки.<br>_Вторая часть_ — 35 $ от общего размера гранта. Может использоваться для оплаты услуг других сервисов {{ yandex-cloud }}.
  Банковский перевод | Весь грант в размере 50 $ может использоваться для оплаты услуг любых сервисов {{ yandex-cloud }}.

{% endlist %}

Подробную информацию о [платежном аккаунте](../billing/concepts/billing-account.md) и [условиях для нерезидентов РФ](../billing/qa/non-resident.md) читайте в документации сервиса Биллинг.

### Грант для управляемых баз данных {#mdb}

{% include [mdb-grant-amount](_includes/mdb-grant-amount.md) %}