# Посмотреть графики мониторинга триггера в Cloud Functions

Вы можете отслеживать работу триггеров с помощью инструментов мониторинга в консоли управления. Эти инструменты предоставляют диагностическую информацию в виде графиков. Собирает значения метрик и отображает графики сервис [Monitoring](../../../monitoring/index.md).

Период обновления графиков — 15 секунд.

## Посмотреть графики мониторинга {#charts}

{% list tabs group=instructions %}

- Консоль управления {#console}

    1. В [консоли управления](https://console.yandex.cloud) перейдите в каталог, в котором находится триггер.

    1. [Перейдите](../../../console/operations/select-service.md#select-service) в сервис **Cloud Functions**.

    1. Выберите триггер, графики мониторинга которого хотите посмотреть.

    1. Перейдите на вкладку **Monitoring**.

    1. На странице появятся следующие графики:

        * **Request latency** — среднее время обработки запроса триггером.
        * **Read events** — количество событий, после которых сработал триггер.
        * **Function access errors** — количество ошибок доступа при вызове функции.
        * **Function call errors** — количество ошибок при вызове функции.
        * **DLQ access errors** — количество ошибок доступа при обращении к [Dead Letter Queue](../../concepts/dlq.md).
        * **Send to DLQ errors** — количество ошибок при отправлении сообщений в Dead Letter Queue.

    Вы можете выбрать период, за который необходимо отобразить информацию на графике: час, день, неделя, месяц или произвольный период.

{% endlist %}

## Пользовательские метрики {#metrics}

Чтобы перейти к работе с [метриками](../../../monitoring/concepts/data-model.md#metric), [дашбордами](../../../monitoring/concepts/visualization/dashboard.md) и [алертами](../../../monitoring/concepts/alerting.md#alert) в сервисе Monitoring, в правом верхнем углу нажмите кнопку **Открыть в Monium**. 

Описание метрик см. в [справочнике](../../metrics.md).