# Изменить вычислительные ресурсы виртуальной машины

После создания виртуальной машины вы можете изменить ее вычислительные ресурсы: количество и производительность ядер процессора (vCPU), количество памяти (RAM).

Как изменить имя, описание, метки виртуальной машины читайте в разделе [#T](vm-update.md).

Чтобы изменить vCPU и RAM виртуальной машины:

{% list tabs %}

- Консоль управления
  
  1. Перейдите на страницу каталога, которому принадлежит виртуальная машина.
  
  1. Выберите сервис **{{ compute-full-name }}**.
  
  1. Нажмите на имя нужной виртуальной машины.
  
  1. Нажмите **Остановить** в правом верхнем углу страницы.
  
  1. Подождите пока виртуальная машина перейдет в статус `STOPPED` и нажмите **Изменить ВМ** в правом верхнем углу страницы.
  
  1. Измените [конфигурацию](../../concepts/performance-levels.md) виртуальной машины, в блоке **Вычислительные ресурсы**:
  
      - Выберите [платформу](../../concepts/vm-platforms.md).
  
      - Укажите необходимое количество vCPU и RAM.
  
  1. Нажмите кнопку **Сохранить изменения**.
  
  1. Нажмите кнопку **Запустить** в правом верхнем углу страницы.
  
- CLI
  
  {% include [cli-install](../../../_includes/cli-install.md) %}
  
  {% include [default-catalogue](../../../_includes/default-catalogue.md) %}
  
  1. Посмотрите описание команды CLI для обновления параметров виртуальных машин:
  
      ```
      $ yc compute instance update --help
      ```
  
  1. Получите список виртуальных машин в каталоге по умолчанию:
  
      {% include [compute-instance-list](../../_includes_service/compute-instance-list.md) %}
  
  1. Выберите `ID` или `NAME` нужной машины, например `first-instance`.
  
  1. Остановите виртуальную машину:
  
      ```
      $ yc compute instance stop first-instance
      ```
  
  1. Получите текущую [конфигурацию](../../concepts/performance-levels.md) виртуальной машины вместе с [метаданными](../../concepts/vm-metadata.md):
  
      ```
      $ yc compute instance get --full first-instance
      ```
  
  1. Измените конфигурацию виртуальной машины:
  
      ```
      $ yc compute instance update first-instance \
          --memory 32 \
          --cores 4 \
          --core-fraction 100
      ```
  
      Данная команда изменит конфигурацию виртуальной машины:
  
      * **Гарантированный уровень vCPU** — на 100%.
      * **vCPU** — на 4.
      * **RAM** — на 32 ГБ.
  
  1. Запустите виртуальную машину:
  
      ```
      $ yc compute instance start first-instance
      ```
  
{% endlist %}

