# Справочник метрик {{ monitoring-full-name }}

В этом разделе описаны метрики сервиса {{ at-name }}, поставляемые в [{{ monitoring-name }}](../../monitoring/index.md).

Имя метрики пишется в метку `name`.

Общие метки для всех метрик {{ at-name }}:

| Метка | Значение |
| --- | --- |
service | Идентификатор сервиса: `audit-trails`
trail | Идентификатор [трейла](trail.md) |
status | [Статус](trail.md#status) трейла |
event_type | Тип события |
event_source | Сервис-источник события |
destination_type | [Объект назначения](trail.md#target) |

Метрики сервиса:

| Имя метрики<br>Тип, единицы измерения | Описание<br>Метки |
| --- | --- |
`trail.status`<br>`IGAUGE`, `ACTIVE`/`ERROR` | Текущий статус трейла.<br>Метрика может использоваться для создания алерта перехода трейла в нерабочее состояние. |
`trail.processed_events_count`<br>`RATE`, событий/с | Частота принятых в обработку событий с [области сбора](trail.md#collecting-area) аудитных логов. |
`trail.unauthorized_events_count`<br>`RATE`, событий/с | Частота появления событий с неудачно прошедшей проверкой прав доступа.<br>Метрика может использоваться для создания алерта, предупреждающего о попытках неавторизованного доступа к ресурсам. |
`trail.delivered_events_count`<br>`RATE`, событий/с | Частота событий, доставленных в объект назначения.<br>Метрика может использоваться для создания алерта, предупреждающего о временном прекращении загрузки аудитных логов в объект назначения, например по причине нехватки свободного места в бакете или отзыва у сервисного аккаунта необходимой роли. |
`quota.trails_count.limit`<br>`IGAUGE`, штуки | Текущая [квота](limits.md) трейлов на облако. |
`quota.trails_count.usage`<br>`IGAUGE`, штуки | Текущее потребление квоты трейлов на облако; метрика может использоваться для создания [алерта](../../monitoring/concepts/alerting.md), предупреждающего о приближении к квоте. |

## Что дальше {#whats-next}

* Ознакомьтесь со сценариями [настройки алертов](../tutorials/alerts-monitoring.md) {{ at-name }} в {{ monitoring-name }}.