---
editable: false
---

# Действующие правила тарификации для {{ mms-name }}

{% note info %}

Указанные тарифы действуют до 21 марта 2022 года включительно. Тарифы с 22 марта 2022 года см. в разделе [Правила тарификации с 22 марта 2022 года](pricing-22032022.md).

{% endnote %}

## Статус кластера {#running-stopped}

В зависимости от статуса кластера тарифы применяются различным образом:

* Кластер запущен (`Running`) — тарифицируются лицензии ПО, вычислительные ресурсы, объем хранилища и резервных копий.
* Кластер остановлен (`Stopped`) — объем хранилища и резервных копий тарифицируется в полном объеме, а для лицензий ПО применяются правила, описанные в разделе [{#T}](#license). Вычислительные ресурсы не тарифицируются.

  {% note alert %}

  Если кластер использует локальное хранилище (`local-ssd`), вычислительные ресурсы кластера не освобождаются при его остановке и тарифицируются в полном объеме.

  {% endnote %}

## Из чего складывается стоимость использования {{ mms-short-name }} {#rules}

Расчет стоимости использования {{ mms-name }} учитывает:

* стоимость лицензий ПО Windows Server Datacenter и Microsoft SQL Server;

{% include [pricing-rules](../../_includes/mdb/pricing-rules.md) %}

{% include [pricing-gb-size](../../_includes/pricing-gb-size.md) %}

### Использование лицензий ПО {#license}

Использование лицензий тарифицируется на авансовой основе. Это означает, что плата взимается в начале периода тарификации еще до фактического потребления ресурсов сервиса. При этом:

* Период тарификации — один календарный месяц.
* Если в течение периода тарификации вы создали новый кластер или восстановили кластер из резервной копии, то взимается полная стоимость лицензий за весь период тарификации.
* Если в течение периода тарификации вы остановили или удалили кластер, стоимость лицензий в этом периоде не возвращается.
* При первом запуске кластера, остановленного до начала текущего периода тарификации, взимается полная стоимость лицензий за весь период тарификации. Если кластер останавливался и запускался несколько раз за один период, плата за лицензии взимается только при первом запуске.
* Если в течение периода тарификации вы изменили конфигурацию кластера и снизили потребление ресурсов, стоимость освободившихся лицензий в этом периоде не возвращается. Новая стоимость начинает действовать с первого числа следующего периода тарификации.
* Если в течение периода тарификации вы изменили конфигурацию кластера и увеличили потребление ресурсов, то вам понадобятся дополнительные лицензии. При этом взимается полная стоимость этих лицензий за весь период тарификации независимо от даты внесения изменений.
* Многохостовый кластер {{ MS }} с [нечитаемыми вторичными репликами](../concepts/replication.md#readable-and-non-readable-replicas) требует только одну лицензию на Microsoft SQL Server Enterprise — для первичной реплики.
* Многохостовый кластер {{ MS }} с [читаемыми вторичными репликами](../concepts/replication.md#readable-and-non-readable-replicas) требует лицензии на Microsoft SQL Server Enterprise для каждой реплики.

### Использование хостов БД {#rules-hosts-uptime}

Стоимость использования хостов БД вычисляется в соответствии с их классом. Точные характеристики классов приведены в разделе [{#T}](../concepts/instance-types.md). Плата за использование взимается в порядке, предусмотренном заключенным договором.

Минимальная единица тарификации — минута (например, стоимость 1,5 минут работы хоста равна стоимости 2 минут). Время, когда хост БД не может выполнять свои основные функции, не тарифицируется.

### Использование дискового пространства {#rules-storage}

Плата за использование дискового пространства взимается в порядке, предусмотренном заключенным договором. Оплачивается:

* Объем хранилища, выделенный для кластеров БД.

    * Хранилище на быстрых локальных дисках (`local-ssd`) можно заказывать только для кластеров с тремя хостами и более:
       * для платформ Intel Broadwell и Intel Cascade Lake — с шагом 100 ГБ;
       * для платформы Intel Ice Lake — с шагом {{ local-ssd-v3-step }}.

    * Хранилище на нереплицируемых сетевых дисках (`network-ssd-nonreplicated`) можно заказывать только для кластеров с тремя хостами и более, с шагом 93 ГБ.

* Объем, занимаемый резервными копиями баз данных сверх заданного хранилища для кластера.

    * Хранение резервных копий не тарифицируется пока сумма размера БД и всех резервных копий остается меньше выбранного объема хранилища.

    * При резервном копировании {{ mms-short-name }} создает полную копию всех баз данных.

    * Количество хостов кластера не влияет на объем хранилища и, соответственно, на бесплатный объем резервных копий.

Цена указывается за 1 месяц использования. Минимальная единица тарификации — 1 ГБ в минуту (например, стоимость хранения 1 ГБ в течение 1,5 минут равна стоимости хранения в течение 2 минут).

## Цены {#prices}

{% if region != "int" %}

Все цены указаны с включением НДС.

{% else %}

Все цены указаны без включения НДС.

{% endif %}

{% if region == "ru"%}

{% include [rub-pricing.md](../../_pricing/managed-sqlserver/rub-pricing.md) %}

{% endif %}

{% if region == "kz"%}

{% include [kzt-pricing.md](../../_pricing/managed-sqlserver/kzt-pricing.md) %}

{% endif %}

{% if region == "int"%}

{% include [usd-pricing.md](../../_pricing/managed-sqlserver/usd-pricing.md) %}

{% endif %}

### Исходящий трафик {#prices-traffic}

{% if region == "ru" %}

{% include notitle [rub-egress-traffic.md](../../_pricing/rub-egress-traffic.md) %}

{% endif %}

{% if region == "kz" %}

{% include notitle [kzt-egress-traffic.md](../../_pricing/kzt-egress-traffic.md) %}

{% endif %}

{% if region == "int" %}

{% include notitle [usd-egress-traffic.md](../../_pricing/usd-egress-traffic.md) %}

{% endif %}
