# Мониторинг состояния кластера и хостов

Вы можете отслеживать состояние кластера {{ dataproc-name }} и отдельных его хостов с помощью инструментов мониторинга в консоли управления. Эти инструменты предоставляют диагностическую информацию в виде графиков.

{% include [monitoring-source](../../_includes/mdb/monitoring-provides.md) %}

{% include [monitoring-frequency](../../_includes/mdb/monitoring-freq.md) %}

{% include [monitoring-units](../../_includes/mdb/note-monitoring-auto-units.md) %}

## Мониторинг состояния кластера {#monitoring-cluster}

Для просмотра детальной информации о состоянии кластера {{ dataproc-name }}:

1. Перейдите на страницу каталога и выберите сервис **{{ dataproc-name }}**.
1. Нажмите на имя нужного кластера и выберите вкладку **Мониторинг**.

На вкладке отображаются следующие графики:

* **Active nodes** — количество запущенных хостов (кроме управляющих хостов).
* **Apps failed** — количество приложений с ошибками выполнения.
* **Available RAM** — объем свободной оперативной памяти, доступной в YARN для хостов в подкластерах типа `DATANODE` и `COMPUTENODE` (в байтах).
* **Available virtual cores** — количество доступных ядер в YARN.
* **Containers pending** — количество контейнеров, ожидающих запуска сервисом YARN Resource Manager.
* **Decommissioned nodes** — количество хостов, для которых выполнена [декомиссия](../concepts/decommission.md).

## Мониторинг состояния хостов {#monitoring-hosts}

Для просмотра детальной информации о состоянии отдельных хостов {{ dataproc-name }}:

1. Перейдите на страницу каталога и выберите сервис **{{ dataproc-name }}**.
1. Нажмите на имя нужного кластера и выберите вкладку **Хосты**.
1. Откройте ВМ нужного хоста и выберите вкладку **Мониторинг**.

На вкладке отображаются графики с информацией о потреблении ресурсов на виртуальной машине:

* **CPU Utilization** — загрузка процессорных ядер.
* **Connections quota utilization** — процент использования доступных соединений к хосту.
* **Disk bytes** — скорость чтения и записи данных в хранилище (байт/с).
* **Disk operations** — интенсивность дисковых операций (операций/с).
* **Network bytes** — скорость обмена данными по сети (байт/с).
* **Network packets** — интенсивность обмена данными по сети (пакетов/с).
