---
title: Cron-выражения в {{ si-full-name }}
description: Из этой статьи вы узнаете о формате cron-выражений в {{ si-name }}.
---

# Cron-выражения в {{ si-name }}

Вы можете задавать расписания в {{ si-name }} в формате [cron-выражений](https://{{ lang }}.wikipedia.org/wiki/Cron). По умолчанию время в cron-выражении указывается по [UTC+0](https://ru.wikipedia.org/wiki/Всемирное_координированное_время).


## Формат cron-выражения {#cron-expression}

Порядок полей в cron-выражении: `Seconds Minutes Hours Day-of-month Month Day-of-week`.


## Возможные значения полей {#field-and-value}

{% note info %}

Служебные символы, а также имена месяцев и дней недели не чувствительны к регистру: `MON` эквивалентно `mon`.

{% endnote %}

Название <br>поля | Обязательное <br>поле | Допустимые <br>значения | Поддержка <br>специальных <br>символов
--- | --- | --- | ---
`Seconds` (секунды) | Да | 0-59 | `,`, `-`, `*`, `/`
`Minutes` (минуты) | Да | 0-59 | `,`, `-`, `*`, `/`
`Hours` (часы) | Да| 0-23 | `,`, `-`, `*`, `/`
`Day of month` (день месяца)| Да | 1-31 | Для {{ er-name }} — `,`, `-`, `*`, `?`, `/`, `L`, `W`, для {{ sw-name }} — все перечисленное, кроме `?`, `L` и `W`
`Month` (месяц)| Да | 1-12, <br>JAN-DEC | `,`, `-`, `*`, `/`
`Day of week` (день недели)| Да | 1-7, <br>MON-SUN | Для {{ er-name }} — `,`, `-`, `*`, `?`, `/`, `L`, `#`, для {{ sw-name }} — все перечисленное, кроме `?`, `L` и `#`


## Специальные символы {#special-characters}

Для cron-выражения доступны следующие специальные символы:

* `*` — выбор всех значений в поле.

    > Символ `*` в поле `Minutes`: таймер запускается каждую минуту.

* `?` — выбор любого значения поля. Поля `Day of month` и `Day of week` не могут быть заполнены одновременно. Если вы указали значение в одном из этих полей, укажите символ `?` в другом. Для {{ sw-name }} нельзя указать `?` в поле `Day of week`.

    > Значение `10` в поле `Day of month` и символ `?` в поле `Day of week`: таймер запускается каждый десятый день месяца.

* `-` — выбор диапазона значений.

    > Диапазон `10-12` в поле `Hours`: таймер запускается в 10, 11 и 12 часов.

* `,` — выбор нескольких значений.

    > Значения `MON,WED,FRI` в поле `Day of week`: таймер запускается в понедельник (Monday), среду (Wednesday) и пятницу (Friday).

* `/` — инкрементальное увеличение значения.

    > Значения `0/15` в поле `Minutes`: таймер запускается в 0, 15, 30 и 45 минут.

* `L` — символ имеет разные значения для двух полей, в которых разрешен:

    * Для поля `Day of month` — последний день месяца.
    * Для поля `Day of week` означает последний день недели, то есть `7` (воскресенье, `SUN`).
 
    Поддерживается только для {{ er-name }}.

    > Значение `L` в поле `Day of month`: таймер запускается 31 числа для января, 28 числа для февраля и т. д.

* `W` — выбор ближайшего буднего дня к указанной дате. Поддерживается только для {{ er-name }}.

    > Значение `15W` в поле `Day of month`: таймер запускается в ближайший будний день к 15 числу месяца. Если 15 число — это суббота, таймер будет запускаться 14 числа, в пятницу.

    {% note info %}

    Символы `L` и `W` в поле `Day of month` также объединяются в сочетание `LW`: таймер запускается в последний будний день месяца.

    {% endnote %}

* `#` — выбор N-го дня месяца. Поддерживается только для {{ er-name }}.

    > Значение `6#3` в поле `Day of week`: таймер запускается в третью пятницу месяца (6 — пятница, 3 — третья пятница месяца).


## Примеры cron-выражений {#examples}

Cron-выражение | Описание
--- | ---
`0 * * * * ?` | Таймер запускается каждую минуту.
`0 0 * ? * *`| Таймер запускается каждый час.
`0 15 10 ? * *` | Таймер запускается каждый день в 10:15.
