---
title: История изменений в {{ ca-full-name }}
description: В разделе представлена история изменений сервиса {{ ca-name }}.
---

# История изменений в {{ ca-full-name }}

## Май 2025 {#may-2025}

* Реализована функциональность [чата](concepts/index.md#chat) для общения с AI-помощником в интерфейсе IDE, в том числе с возможностью генерации тестов и документации.
* Добавлены новые [квоты](concepts/limits.md) на генерацию документации и тестов, а также на количество чатов.
* Поддержаны [быстрые действия](concepts/index.md#quick-actions) — интеграции {{ ca-name }} в IDE.
* Для Visual Studio Code добавлена локализация интерфейса плагина в зависимости от используемого в IDE языка.

## Февраль 2025 {#feb-2025}

* {% include [rebranding](../_includes/code-assistant/rebranding.md) %}
* Сервис доступен публично на стадии [Preview](../overview/concepts/launch-stages.md) — теперь не нужно оставлять заявку на доступ. Подробнее см. [{#T}](index.md).
* Появился [механизм квотирования](concepts/limits.md).
* Поддержана работа плагина в IDE [VSCodium](https://vscodium.com/) — специальной сборке редактора Visual Studio Code, которая включает только открытые компоненты.

## Январь 2025 {#jan-2025}

Добавлена функциональность «персональной памяти». Теперь при генерации подсказки модель учитывает ранее написанный код и открытые в IDE вкладки конкретного пользователя. Контекст доступен каждому пользователю индивидуально, данные не передаются внутри организации и между пользователями. В A/B-тесте выявлено статистически значимое изменение метрик — количество принятых подсказок выросло на **11%**, количество отклоненных подсказок упало на **17%**.

## Декабрь 2024 {#dec-2024}

* Поддержано автоматическое обновление плагинов для [IDE от JetBrains](https://www.jetbrains.com/ides/) и [Visual Studio Code](https://code.visualstudio.com/).
* Изменен способ установки плагина для IDE от JetBrains. Плагин, установленный новым способом, будет обновляться автоматически. Подробнее см. [Установка и настройка плагина](./index.md#install-plugin).
* Добавлен информационный индикатор генерации или отсутствия подсказки в IDE от JetBrains.

## Ноябрь 2024 {#nov-2024}

* Плагин {{ ca-name }} доступен для IDE от JetBrains версии 2024.3.
* Добавлен информационный индикатор генерации или отсутствия подсказки в Visual Studio Code.

## Октябрь 2024 {#oct-2024}

* Добавлен информационный индикатор работы плагина в IDE от JetBrains.
* Добавлены команды для [управления плагином](index.md#manage-plugin).

## Сентябрь 2024 {#sep-2024}

Сервис доступен по запросу на стадии [Preview](../overview/concepts/launch-stages.md) для Visual Studio Code и IDE от JetBrains версий 2024.1 и 2024.2.

Подробнее о {{ ca-name }} см. в публичных материалах:
* презентация на Yandex Scale 2024 — [AI-инструменты для разработчика](https://scale.yandex.cloud/?v=1&videoTab=1&video=1981);
* статья на Хабре — [Как мы учили {{ ca-full-name }} помогать разработчикам с написанием кода и делать их счастливыми](https://habr.com/ru/companies/yandex/articles/841436/).