---

__system: {"dislikeVariants":["Нет ответа на мой вопрос","Рекомендации не помогли","Содержание не соответсвует заголовку","Другое"]}
---
# Подключение к базе данных


Доступ к базам данных {{ ydb-short-name }} осуществляется по протоколу gRPC поверх TLS.

## Предварительные требования {#prerequisites}

1. Создайте [сервисный аккаунт](../../iam/concepts/users/service-accounts.md).

   {% cut "Как создать сервисный аккаунт" %}

   {% include [create-sa-via-console](../../_includes/iam/create-sa-via-console.md) %}

   О других способах создания сервисного аккаунта читайте в [инструкции](../../iam/operations/sa/create.md).

   {% endcut %}

1. Назначьте созданному сервисному аккаунту [роли](../../iam/concepts/access-control/roles.md) `viewer` и `editor`.

   {% cut "Как назначить роли" %}

   {% include [grant-role-console-sa](../../_includes/grant-role-console-sa.md) %}

   О других способах назначения ролей читайте в [инструкции](../../_includes/iam/grant-role-for-sa.md).

   {% endcut %}

1. [Получите идентификатор](../../iam/operations/sa/get-id.md) сервисного аккаунта.
1. Создайте [авторизованные ключи доступа](../../iam/concepts/authorization/key.md) к сервисному аккаунту и сохраните их.

   {% cut "Как создать авторизованные ключи доступа" %}

   1. Перейдите в каталог, которому принадлежит сервисный аккаунт.
   1. Выберите вкладку **Сервисные аккаунты**.
   1. Выберите сервисный аккаунт и нажмите на строку с его именем.
   1. Нажмите кнопку **Создать новый ключ** на верхней панели.
   1. Выберите пункт **Создать ключ доступа**.
   1. Задайте описание ключа, чтобы потом было проще найти его в консоли управления.
   1. Сохраните идентификатор и секретный ключ.

      {% note alert %}

      После закрытия диалога значение ключа будет недоступно.

      {% endnote %}

   О других способах создания ключей читайте в [инструкции](../../iam/operations/sa/create-access-key.md).

   {% endcut %}

1. Получите эндпоинт базы данных:

   1. Перейдите на страницу сервиса {{ ydb-name }}.
   1. Нажмите на имя нужной базы данных.
   1. Перейдите в раздел **Обзор**.
   1. Сохраните эндпоинт БД.

   {% note warning %}

   База данных в бессерверной (**Serverless**) конфигурации всегда имеет публичный эндпоинт, доступный из интернета. Чтобы отправлять запросы из интернета к базе с выделенными серверами (**Dedicated**), настройте присвоение публичных IP-адресов при [создании БД](create_manage_database.md#create-db).

   {% endnote %}

1. (опционально) Если ваша база данных не имеет публичного эндпоинта, создайте [виртуальную машину](../../compute/concepts/vm.md) для доступа к БД в {{ yandex-cloud }}.

   {% cut "Как создать виртуальную машину" %}

   {% include [create-instance-via-console-linux](../../compute/_includes_service/create-instance-via-console-linux.md) %}

   О других способах создания ВМ читайте в [инструкции](../../compute/operations/vm-create/create-linux-vm.md).

   {% endcut %}

   {% note info %}

   Дальнейшую настройку выполняйте в созданной виртуальной машине.

   {% endnote %}

   ```
   $ mkdir ~/.ydb
   $ wget "https://storage.yandexcloud.net/cloud-certs/CA.pem" -O ~/.ydb/CA.pem
   ```

{% include notitle [run-app](../_includes/run-app.md) %}