# Управление базами данных с помощью YC CLI

В данной статье даны описания наиболее часто используемых команд. Полное описание всех команд сервиса YDB в Yandex Cloud CLI находится в контекстной справке, которая также опубликована [в документации Yandex Cloud](../../cli/cli-ref/managed-services/ydb/).

{% include [cli-install](../../_includes/cli-install.md) %}

{% include [default-catalogue](../../_includes/default-catalogue.md) %}

## Создание базы данных {#create}

Вы можете создать базу данных в бессерверной (Serverless) конфигурации или с выделенными серверами (Dedicated). Подробнее о различиях в конфигурациях читайте в разделе [Serverless и Dedicated режимы работы](../concepts/serverless-and-dedicated.md).

{% list tabs %}

- Serverless

  Для создания Serverless базы данных выполните следующую команду, заменив `<name>` именем создаваемой базы данных:

  ```bash
  yc ydb database create <name> --serverless
  ```

  **Пример**

  Создание Serverless базы данных с именем `testdb`:

  ```bash
  yc ydb database create testdb --serverless
  ```

  Любая создавая Serverless база данных является георезервированной в трех зонах доступности.

  Все параметры можно будет изменить в дальнейшем [командой `update`](#update) CLI, или в консоли управления.

- Dedicated

  Для создания Dedicated базы данных выполните следующую команду, заменив `<name>` именем создаваемой базы данных, и указав дополнительные параметры:

  ```bash
  yc ydb database create <name> --dedicated <параметры>
  ```
  
  Обязательные параметры определяют выделяемые для базы данных ресурсы и сеть:

  * `--network-name STR` — имя облачной сети, в которой будет создана база данных. Может быть указана сеть `default`.
  * `--storage STR` — тип носителя и количество групп хранения в формате `type=<type>,groups=<groups>`. Для типа `ssd` одна группа хранения вмещает 100GB данных.
  * `--resource-preset STR` — конфигурация вычислительных ресурсов узла. Возможные значения перечислены в колонке "Имя конфигурации" в таблице пункта [Вычислительные ресурсы](../concepts/index.md#resource-presets) на странице о базах данных.

  Также могут быть указаны дополнительные параметры, ключевыми из которых являются:

  * `--public-ip` — флаг назначения публичных IP-адресов. Без этого флага вы не сможете подключиться к создаваемой базе данных из интернета.
  * `--fixed-size INT` — количество узлов в кластере, по умолчанию 1. Узлы выделяются в разных зонах доступности, таким образом конфигурация из трех узлов будет географически распределена в трех зонах доступности.
  * `--async` — флаг асинхронного создания. Создание Dedicated базы данных может занимать значительное время, измеряемое минутами. Вы можете указать данный флаг для того, чтобы управление было возвращено сразу как только команда на создание базы данных будет принята облаком.

  **Примеры**
  
  Создание минимальной одноузловой Dedicated базы данных YDB с именем `dedb`, доступной из Интернет:

  ```bash
  yc ydb database create dedb --dedicated --network-name default \
    --storage type=ssd,groups=1 --resource-preset medium --public-ip
  ```  

  Асинхронное создание трехузловой георезервированной Dedicated базы данных YDB с хранилищем в 300 ГБ и вычислительным узлами по 64 ГБ RAM, с именем `dedb3`, доступной из Интернет:

  ```bash
  yc ydb database create dedb3 --dedicated --network-name default \
    --storage type=ssd,groups=3 --resource-preset medium-m64 --public-ip \
    --fixed-size 3 --async
  ```  

{% endlist %}

## Список баз данных {#list}

Для получения списка баз данных в текущем облачном каталоге выполните следующую команду:

```bash
yc ydb database list
```

## Параметры базы данных {#get}

Для получения значений текущих параметров базы данных выполните следующую команду, заменив `<name>` на имя нужной базы данных:

```bash
yc ydb database get <name>
```

## Изменение параметров базы данных {#update}

Для изменения параметров базы данных воспользуйтесь командой `update`. Перечень названий доступных для изменения параметров можно получить в контекстной справке по данной команде:

```bash
yc ydb database update --help
```

У Serverless и Dedicated баз данных есть только один общий параметр: имя базы данных. Имена параметров Serverless баз данных начинаются на `sls-`. Другие параметры применимы только к Dedicated базам данных.

**Примеры**

Переименование базы данных `dbtest` в `mydb`:

```bash
yc ydb database update dbtest --new-name mydb
```

Установка ограничения на потребление 100 Request Units в секунду для Serverless базы данных с именем `db5`:

```bash
yc ydb database update db5 --sls-throttling-rcu 100
```

## Удаление базы данных {#delete}

Для удаления базы данных воспользуйтесь командой `delete`:

```bash
yc ydb database delete <name>
```
