---
title: Пробный период продуктов {{ marketplace-short-name }}
description: Пробный период — это время, в течение которого продукт {{ marketplace-short-name }} доступен пользователю бесплатно.
---

# Пробный период

Пробный период — это время, в течение которого продукт {{ marketplace-short-name }} доступен пользователю бесплатно. Пробный период можно создать только для тарифа с ценовой политикой `{{ ui-key.yacloud_components.marketplace.product-pricing-type_payg }}` для SKU, основанных на параметрах потребления ВМ. Мы не рекомендуем устанавливать длительность пробного периода меньше 30 дней.

Пробный период продукта доступен пользователю только в консоли управления. Когда пользователь устанавливает продукт, у которого есть пробный период, ему начисляется грант. Сумма гранта равняется стоимости использования продукта за указанный период на одной ВМ: количество дней в пробном периоде умножается на цену самого дешевого SKU в тарифе. Грант доступен пользователю только в течение пробного периода продукта.

Пробный период предоставляется один раз на [платежный аккаунт](../../billing/concepts/billing-account.md) для каждого продукта. При этом если вы создадите новый пробный период для продукта, пользователь, который установил продукт со старым пробным периодом, сможет установить его еще раз с новым. Если вы отредактируете пробный период, пользователи, которые уже установили продукт, продолжат тратить начисленный им грант. Новым пользователям начислится грант, рассчитанный с учетом тех изменений, которые вы внесли. Удалить пробный период нельзя.

Пробный период действует только на продукт, за остальные ресурсы платит пользователь. Например, если продукт работает на операционной системе и операционная система тарифицируется, пользователь оплачивает ее использование.
