# Создание профиля

{% if product == "cloud-il" %}

{% include [one-az-disclaimer](../../../_includes/overview/one-az-disclaimer.md) %}

{% endif %}

Создать профиль можно двумя способами:
- [Создание пустого профиля и добавление параметров вручную](#create).
    
    Будет создан и активирован пустой профиль — все необходимые [параметры надо будет задать отдельно](manage-properties.md).
- [Интерактивное создание профиля с базовыми параметрами](#interactive-create).
    
    CLI будет поэтапно предлагать задать базовые параметры профиля. С помощью этого способа можно переопределить параметры уже существующего профиля. Способ не подходит для сервисных аккаунтов.

## Создание пустого профиля и добавление параметров вручную {#create}

Создайте профиль с именем `test`:
1. Выполните команду: 
   
   ```bash
   yc config profile create test
   ```
   
   Результат:
   
   ```text
   Profile 'test' created and activated
   ```
   
{% if product == "cloud-il" %}

1. Добавьте в профиль доменное имя и порт для запросов к {{ yandex-cloud }}:

   ```bash
   yc config set endpoint {{ api-host }}:443
   ```

{% endif %}
   
1. Добавьте необходимые параметры профиля, например каталог: 
    
    ```bash
    yc config set folder-id <ID каталога>
    ```
    
    Ознакомьтесь с полным [списком параметров](../../concepts/core-properties.md) профиля, а также как ими [управлять](manage-properties.md).

Пример создания такого профиля можно посмотреть в [начале работы](../../quickstart.md).

## Интерактивное создание профиля с базовыми параметрами {#interactive-create}

{% if product == "cloud-il" %}

Интерактивное создание профилей доступно:

* Для пользователей с аккаунтами Google:
  
  ```bash
  yc init \
    --endpoint {{ api-host }}:443 \
    --federation-endpoint {{ console-host }} \
    --federation-id google
  ```
  
  Подробнее см. в разделе [{#T}](../authentication/user.md).
  
* Для федеративных пользователей:
  
  ```bash
  yc init \
    --endpoint {{ api-host }}:443 \
    --federation-endpoint {{ console-host }} \
    --federation-id <идентификатор федерации>
  ```
  
  Подробнее см. в разделе [{#T}](../authentication/federated-user.md).

Запускать команду `yc init` без параметров `--endpoint`, `--federation-endpoint` и `--federation-id` нельзя.

{% endif %}

{% if product == "yandex-cloud" %}

В процессе интерактивного создания профиля CLI будет поэтапно предлагать задать базовые параметры профиля: 
- Имя профиля.
- OAuth-токен.
- Облако, в котором у вас есть права доступа.
- Каталог по умолчанию.
- Зона доступности по умолчанию, в которой будут создаваться ресурсы сервиса {{ compute-full-name }}.

Вы можете прервать процесс создания профиля в любой момент. В профиле будут сохранены настройки, которые вы успели задать до прерывания.

{% if audience == "internal" %}

{% note warning %}

Эта инструкция описывает установку внутренней сборки CLI (из s3.mds.yandex.net), а не внешней (из storage.yandexcloud.net). Если у вас используется внешняя сборка CLI, следуйте [этой инструкции](../../../mdb/cli.md).

Если у вас уже установлен CLI, используйте команду `yc version`, чтобы понять, какая у вас сборка. Если в версии присутствует `+yandex`, то сборка внутренняя. Иначе —  внешняя.

{% endnote %}

{% endif %}

Если вы еще не подключены к консоли управления, войдите в [консоль]({{ link-console-main }}) и примите пользовательское соглашение (нажмите **Войти**).

{% list tabs %}

- От имени пользователя
   
    {% include [include](../../../_includes/cli/create-profile.md) %}   

- От имени федеративного пользователя

    {% include [include](../../../_includes/cli/auth-federated-user.md) %}

{% endlist %}

{% endif %}