При создании кластера вы можете выбрать для хранилища следующие типы дисков:

* **Сетевые SSD-диски** (`network-ssd`) — компромиссный вариант: медленнее, чем локальные SSD-диски, но, в отличие от них, обеспечивает сохранность данных при выходе из строя оборудования {{ yandex-cloud }}.
* **Нереплицируемые SSD-диски** (`network-ssd-nonreplicated`) — сетевые SSD-диски с повышенной производительностью, реализованной за счет устранения избыточности.

  Этот тип дисков доступен только для платформ **Intel Cascade Lake** и **Intel Ice Lake**. Список классов хостов и соответствующих им платформ см. в разделе [{#T}](../../../managed-valkey/concepts/instance-types.md).

  Объем такого хранилища можно увеличивать только с шагом 93 ГБ.


* **Сверхбыстрые сетевые SSD-диски с тремя репликами** (`network-ssd-io-m3`) — сетевые диски с теми же скоростными характеристиками, что и нереплицируемые. Этот тип диска обеспечивает избыточность.

  Объем таких дисков можно увеличивать только с шагом 93 ГБ.


* **Локальные SSD-диски** (`local-ssd`) — самые быстрые диски.

  Объем такого хранилища можно увеличивать:
  * для платформ **Intel Broadwell** и **Intel Cascade Lake** — только с шагом 100 ГБ;
  * для платформ **Intel Ice Lake** и **AMD Zen 4** — только с шагом {{ local-ssd-v3-step }}.

  Список классов хостов и соответствующих им платформ см. в разделе [{#T}](../../../managed-valkey/concepts/instance-types.md).

  {% include [zone-d-disk-restrictions](../ru-central1-d-local-ssd.md) %}

{% include [disk-block-size](../disk-block-size.md) %}

{% include [available-storage](../available-storage.md) %}
