# Переход на платную версию

Переход на платную версию не происходит автоматически после завершения пробного периода. Чтобы перейти на платную версию, в консоли управления на странице [Биллинг]({{ link-console-billing }}) откройте страницу платежного аккаунта и нажмите **Перейти на платную версию**.

{% note info %}

Перейти на платную версию с сохранением данных можно во время пробного периода или в течение 30 дней после его завершения.

{% endnote %}

## Использование остатка стартового гранта

{% include [billing-how-to-use-grant](../../../_includes/billing-how-to-use-grant.md) %}

{% if product == "yandex-cloud" %}

При переходе сохраняются условия использования гранта:

{% list tabs %}

 - Личный аккаунт
  
   Остаток одной из [частей](../../usage-grant.md) гранта используется для оплаты услуг только того сервиса / сервисов, для которых эта часть предназначена.  

 - Бизнес-аккаунт
   
   {% if region != "kz" %}
   
   Условия использования гранта зависят от способа оплаты, который вы выбрали при создании платежного аккаунта: 
   
   Способ оплаты | Использование гранта 
   ----- | ----- 
   Банковский перевод | Остаток гранта может использоваться для оплаты услуг любых сервисов {{ yandex-cloud }}.
   Банковская карта | Остаток одной из [частей](../../usage-grant.md) гранта может использоваться для оплаты услуг только того сервиса / сервисов, для которых эта часть предназначена.  
   
   {% else %}

   Остаток гранта может использоваться для оплаты услуг любых сервисов {{ yandex-cloud }}.
  
   {% endif %}

{% endlist %}

{% endif %}

{% if product == "cloud-il" %}

Остаток одной из [частей](../../usage-grant.md) гранта используется для оплаты услуг только того сервиса / сервисов, для которых эта часть предназначена.

{% endif %}

## Оплата услуг 

В {{ yandex-cloud }} услуги оплачиваются в зависимости от потребленного количества. Подробные инструкции по оплате ресурсов после перехода на платную версию вы найдете в [документации](../../../billing/) сервиса Биллинг.

{% if product == "yandex-cloud" %}

## Примеры

{% list tabs %}

 - Пример 1
  
   Вы — резидент РФ и зарегистрировали личный аккаунт. 
   
   В течение 25 дней вы потратили 1000 ₽ на услуги сервиса {{ compute-full-name }} и 2500 ₽ на услуги других сервисов. Так как вы полностью потратили одну из частей гранта, пробный период автоматически завершается и использование услуг сервисов {{ yandex-cloud }} становится невозможным без перехода на платную версию. 
   
   При этом до конца срока действия гранта осталось 35 дней (60 - 25).
   
   Если в течение 30 дней вы перейдете на платную версию, то до окончания срока действия гранта сможете использовать оставшуюся сумму:
   - (3000 - 2500) = 500 ₽ на услуги различных сервисов (кроме {{ compute-name }}, инструментов {{ marketplace-full-name }} и услуг технической поддержки). 

 - Пример 2
  
   Вы — резидент РФ и зарегистрировали бизнес-аккаунт со способом оплаты **Банковская карта**.
   
   В течение 20 дней вы потратили 500 ₽ на услуги сервиса {{ compute-full-name }} и 3000 ₽ на услуги других сервисов. Так как вы полностью потратили одну из частей гранта, пробный период автоматически завершается и использование услуг сервисов {{ yandex-cloud }} становится невозможным без перехода на платную версию. 
   
   Если в течение 30 дней вы перейдете на платную версию, то до окончания срока действия гранта сможете использовать оставшуюся сумму:
    - (1000 - 500) = 500 ₽ на услуги сервиса {{ compute-name }}, инструменты {{ marketplace-full-name }} и услуги технической поддержки. 

 - Пример 3
  
   Вы — нерезидент РФ и зарегистрировали бизнес-аккаунт со способом оплаты **Банковская карта**.
   
   В течение 20 дней вы потратили 10 $ на услуги сервиса {{ compute-full-name }} и 30 $ на услуги других сервисов. 
   
   Вы перешли на платную версию. Пробный период автоматически завершается. 
   
   После перехода на платную версию и до окончания срока действия гранта вы можете использовать оставшуюся сумму: 
   - (15 - 10) = 5 $ на услуги сервиса {{ compute-name }}, инструменты {{ marketplace-full-name }} и услуги технической поддержки; 
   - (50 - 30) = 20 $ на услуги различных сервисов (кроме {{ compute-name }}, инструментов {{ marketplace-full-name }} и услуг технической поддержки). 

 - Пример 4
    
   Вы — резидент РФ и зарегистрировали бизнес-аккаунт со способом оплаты **Банковский перевод**.
   
   В течение 45 дней вы потратили 2500 ₽ на услуги различных сервисов. 
   
   Вы перешли на платную версию. Пробный период автоматически завершается. 
   
   После перехода на платную версию и до окончания срока действия гранта вы можете использовать оставшуюся сумму: 
   - (4000 - 2500) = 1500 ₽ на услуги различных сервисов. 

{% endlist %}

{% endif %}