# Версии стандарта по защите облачной инфраструктуры Yandex Cloud

### Изменения в версии 1.4.2 {#current-version}

Дата публикации 22.09.2025.

Каждому пункту стандарта были присвоены уникальные идентификаторы и степени критичности:
   * Высокий: нарушение может привести к серьезным последствиям.
   * Средний: нарушение создает умеренные риски, может ослабить защиту или усложнить расследование инцидентов.
   * Низкий: нарушение имеет минимальное влияние на безопасность.
   * Информационный: уведомление о событиях, которые не являются нарушениями безопасности, но могут быть важны в общем контексте.

### Изменения в версии 1.4.1 {#version-1-4-1}

Дата публикации 16.06.2025.

* **Обновлены пункты:**
    * В разделе [Требования к аутентификации и управлению доступом](authentication.md) добавлены дополнительные рекомендации при использовании Yandex Cloud совместно с сервисами Яндекс 360.
    * В пункте [1.2 Учетные записи Яндекс ID используются только в исключительных случаях](authentication.md#yandex-id-accounts) добавлена рекомендация настроить 2FA для имеющихся аккаунтов Яндекс ID.
    * В пункте [2.2 В Virtual Private Cloud создана группа безопасности и не используется группа безопасности по умолчанию](network-security.md#vpc-sg):
        * Изменено название (прежнее название `В Virtual Private Cloud существует как минимум одна группа безопасности`).
        * Доработаны рекомендации по использованию групп безопасности.
    * В пункте [5.5 Выполняется сбор аудитных логов с уровня ОС](audit-logs.md#os-level) добавлена рекомендация повысить уровень логирования внутри ВМ до `VERBOSE`.
    * В пункте [5.6 Выполняется сбор аудитных логов с уровня приложений](audit-logs.md#app-level) добавлена рекомендация включить сбор аудитных логов в неуправляемых СУБД.
    * В пункте [5.8 Отслеживаются события уровня сервисов](audit-logs.md#data-plane-events) добавлена рекомендация включать все события уровня сервисов на модифицирующие операции для заданного списка сервисов.
* Удален пункт **4.6 Для критичных данных используется шифрование MDB с помощью KMS**. При этом изменена нумерация последующих пунктов раздела [Требования к шифрованию данных и управлению ключами и секретами](encryption.md).


### Изменения в версии 1.4.0 {#version-1-4-0}

Дата публикации 08.04.2025.

* Пункт **3.20 Учтены атаки по побочным каналам в Cloud Functions** удален в связи с минимальным уровнем рисков.

* **Добавлены пункты:**
    * 2.7 Для обеспечения удаленного доступа сотрудники используют Yandex Cloud Desktop.
    * 2.8 Для удаленного доступа к Cloud Desktop используется Безопасный Яндекс Браузер.
    * 3.1 Используется антивирусная защита.
    * 3.7 Сотрудники, работающие с Yandex Cloud, имеют сертификат Yandex Cloud Certified Security Specialist.
    * 3.29 Выполнены требования к защите приложений в Yandex Container Registry.
    * 3.30 Не используются привилегированные контейнеры в Yandex Container Solution.
    * 3.40 Настроено управление доступом в API Gateway.
    * 3.41 Настроено сетевое взаимодействие в API Gateway.
    * 3.42 Учтены рекомендации по использованию своих доменов.
    * 3.43 Учтены рекомендации по использованию протокола WebSocket.
    * 3.44 Настроено взаимодействие API-шлюза с сервисами Yandex Cloud.
    * 3.46 Настроена авторизация в API-шлюзе.
    * 3.47 Использован контекст авторизации.
    * 3.48 Использовано логирование сервиса.
    * 5.9 Включен модуль Security Deck Access Transparency для проверки действий, произведенных сотрудниками Yandex Cloud с инфраструктурой.
    * 6.2 При создании реестра в Yandex Container Registry по умолчанию оставляйте безопасные настройки реестра.
    * 6.14 Доверенные и нежелательные IP-адреса группируются в списки.

* **В разделе 3. Безопасная конфигурация виртуальной среды:**
    * Переименован подраздел **Yandex Cloud Functions** (был `Cloud Functions и Yandex API Gateway`).
    * Добавлен подраздел **Yandex API Gateway** с пунктами 3.40 - 3.48.
    * В связи с добавлением новых подразделов и пунктов, нумерация части пунктов раздела изменена.
    
* **Обновлены пункты:**
    * В пункте **1.5 Используются сервисные роли вместо примитивных: admin, editor, viewer, auditor** добавлены команды для выполнения проверки через CLI в PowerShell.
    * В пункте **1.10 Выполняется периодическая ротация ключей сервисных аккаунтов** добавлены команды для выполнения проверки через CLI в PowerShell.
    * В пункте **1.14 В сервисе метаданных ВМ отсутствуют облачные ключи в открытом виде** добавлены автоматические скрипты для выполнения проверки через CLI в Bash и PowerShell.
    * В пункте **1.17 Привилегированные роли назначены только доверенным администраторам** добавлены команды для выполнения проверки через CLI в PowerShell.
    * В пункт **1.18 Для локальных пользователей управляемых БД задан стойкий пароль** добавлена рекомендация по использованию сгенерированных секретов Yandex Lockbox.
    * В пункте **1.20 Используется корректная ресурсная модель** расширено описание ресурсной модели и рекомендации по ее использованию.
    * В пункте **1.21 На ресурсах в организации отсутствует <q>публичный доступ</q>** добавлены команды для выполнения проверки через CLI в PowerShell.
    * В пункте **1.25 Отслеживается дата последней аутентификации сервисного аккаунта и последнего использования ключей доступа в Yandex Identity and Access Management** добавлены команды для выполнения проверки через CLI.
    * В пункте **2.1 Для объектов облака используется межсетевой экран или группы безопасности** переформулирован принцип использования собственных образов дисков ВМ (принцип [BYOI](https://en.wikipedia.org/wiki/Bring_your_own_operating_system)).
    * Изменены порядковые номера пунктов **2.9 Исходящий доступ в интернет контролируется** (был `2.7`) и **2.10 Запросы DNS не передаются в сторонние рекурсивные резолверы** (был `2.8`).
    * Изменен порядковый номер пункта **3.11 В Object Storage включен механизм логирования действий с бакетом** (был `3.9`), уточнено описание механизма логирования операций с бакетом в Audit Trails, исправлена пунктуация.
    * Изменен порядковый номер пункта **3.19 На управляемых БД выключен доступ из консоли управления** (был `3.17`), расширена команда для выполнения проверки в Bash, добавлена команда для проверки в PowerShell.
    * Изменен порядковый номер пункта **3.21 Для функций настроены разграничение прав доступа, управление секретами и переменными окружения, а также подключение к СУБД** (был `3.19`), уточнена рекомендация по хранению секретов и чувствительных данных в сервисе Yandex Lockbox, обращения из функции к хостам кластера БД.
    * В пункте **3.28 Настроен ACL по IP адресам для Yandex Container Registry** добавлены команды для выполнения проверки через CLI в PowerShell.
    * Изменен порядковый номер пункта **3.34 Используются рекомендации по безопасности Yandex Managed Service for Kubernetes** (был `3.31`), изменена ссылка на рекомендации в разделе **Требования к безопасности Kubernetes**.
    * Изменен порядковый номер пункта **3.38 Выстроен процесс обновлений безопасности** (был `3.35`), добавлена ссылка на [бюллетени безопасности](../security-bulletins/index.md).
    * В пункте **Шифрование в состоянии покоя (at rest)** добавлена проверка зашифрованных дисков ВМ через CLI, а также инструкция по замене незашифрованных дисков на зашифрованные, добавлена ссылка на концепцию [ротации ключей](../../kms/operations/key.md#rotate) в корпоративной политике информационной безопасности.
    * В пункте **4.3 В Yandex Application Load Balancer используется HTTPS**:
        * исправлена ссылка на [Описание настройки обработчика](../../application-load-balancer/concepts/application-load-balancer.md#listener) в документации Yandex Application Load Balancer;
        * исправлена ссылка на [Инструкцию](../../application-load-balancer/tutorials/tls-termination/index.md) HTTPS обработчика Yandex Application Load Balancer;
        * добавлена команда для выполнения проверки через CLI в PowerShell.
    * В пункте **4.13 В организации используется Yandex Lockbox для безопасного хранения секретов** сокращен список сервисов для хранения секретов и описание работы с ними в Terraform и консоли управления.
    * В пункте **4.16 Администратор облака имеет инструкцию по действиям в случае компрометации секретов его облака** переоформлен список облачных секретов для обнаружения.
    * В пункте **5.2 События Yandex Audit Trails экспортируются в SIEM-системы** сокращен список SIEM-систем для которых подготовлены решения для экспорта аудитных логов Yandex Cloud.
    * В пункте **5.8 Отслеживаются события уровня сервисов** список поддерживаемых сервисов заменен на ссылку [Справочник событий уровня сервисов](../../audit-trails/concepts/events-data-plane.md).
    * В связи с добавлением нового пункта в раздел **6. Защита приложений**, изменена нумерация пунктов 6.2 - 6.13 раздела.
    * В пункте **6.10 Используется профиль безопасности Yandex Smart Web Security** уточнены модели угроз, защиту от которых обеспечивает сервис Yandex Smart Web Security.
    * В пункте **6.12 Используется Advanced Rate Limiter** уточнено определение модуля Advanced Rate Limiter (ARL).

### Изменения в версии 1.3 {#version-1-3}

Дата публикации 27.12.2024.

* **Удален раздел 6. Резервное копирование**. Содержимое раздела перенесено в раздел **3. Безопасная конфигурация виртуальной среды**.

* **Удален раздел 7. Физическая безопасность**. Содержимое раздела перенесено в раздел **Введение**.

* **Добавлены пункты:**
    * 1.11 Для API-ключей сервисных аккаунтов задана область действия.
    * 1.25 Отслеживается дата последней аутентификации сервисного аккаунта и последнего использования ключей доступа в Yandex Identity and Access Management.
    * 1.26 Регулярно проводится аудит прав доступа пользователей и сервисных аккаунтов с использованием Yandex Security Deck CIEM.

* **Обновлены пункты:**
    * В пункт **Область применения** добавлены сервисы [Yandex Container Registry](../../container-registry/index.md), [Yandex Smart Web Security](../../smartwebsecurity/index.md) и [Yandex SmartCaptcha](../../smartcaptcha/index.md).
    * В пункт **2.5 Включена защита от DDoS-атак** добавлена информация об использовании сервиса Smart Web Security.
    * Изменен порядковый номер пункта **3.18 Serverless Containers/Cloud Functions использует внутреннюю сеть VPC** (был `3.22`), в пункт добавлена информация об ограничениях сетевого взаимодействия между функциями и пользовательскими ресурсами.
    * Изменен порядковый номер и переименован пункт **3.19 Для функций настроены разграничение прав доступа, управление секретами и переменными окружения, а также подключение к СУБД** (был `3.18 Публичные облачные функции применяются только в исключительных случаях`). В пункт добавлена информация о назначении ролей на функцию, работе с секретами и переменными окружения из функции и доступе из функции к управляемым БД Yandex Managed Service for PostgreSQL и Yandex Managed Service for ClickHouse®.
    * Изменен порядковый номер пункта **3.20 Учтены атаки по побочным каналам в Cloud Functions** (был `3.19`).
    * Изменен порядковый номер пункта **3.21 Учтены особенности синхронизации времени в Cloud Functions** (был `3.20`), в пункт добавлена информация об особенностях получения функциями данных времени.
    * Изменен порядковый номер пункта **3.22 Учтены особенности управления заголовками в Cloud Functions** (был `3.21`), в пункт добавлено описание особенностей вызова функции с query-параметром `?integration=raw`.
    * В пункт **4.2 В Yandex Object Storage включено HTTPS для хостинга статического сайта** добавлены:
        * проверка через CLI;
        * ссылка на [инструкцию](../../storage/operations/hosting/certificate.md) по настройке HTTPS.
    * В пункте **5.4 Выполнен hardening бакета Object Storage, где хранятся аудитные логи Yandex Audit Trails** добавлены ссылки на лучшие практики безопасности.
    * В пункте **5.8 Отслеживаются события уровня сервисов** расширен список сервисов, для которых возможно отслеживание событий этого уровня.
    * В пункте **6.9 Используется профиль безопасности Yandex Smart Web Security** добавлена проверка через CLI.

### Изменения в версии 1.2 {#version-1-2}

Дата публикации 25.09.2024.

* **Удален раздел 6. Управление уязвимостями**.

* **Добавлен раздел 7. Безопасность Kubernetes:**
    * 7.1 Ограничено использование критичных данных.
    * 7.2 Ресурсы изолированы друг от друга.
    * 7.3 Нет доступа к API Kubernetes и группам узлов из недоверенных сетей.
    * 7.4 В Managed Service for Kubernetes настроены аутентификация и управление доступом.
    * 7.5 В Managed Service for Kubernetes используется безопасная конфигурация.
    * 7.6 Шифрование данных и управление секретами Managed Service for Kubernetes выполняются в формате ESO as a Service.
    * 7.7 Docker-образы хранятся в реестре Container Registry с настроенным периодическим сканированием образов.
    * 7.8 Используется одна из трех последних версий Kubernetes и ведется мониторинг обновлений.
    * 7.9 Настроено резервное копирование.
    * 7.10 Используются чек-листы для безопасного создания и использования Docker-образа.
    * 7.11 Используется политика безопасности Kubernetes.
    * 7.12 Настроен сбор аудитных логов для расследований инцидентов.

* **Добавлены пункты:**
    * 1.1.1 Настроено сопоставление групп пользователей в федерации удостоверений.
    * 1.24 Отслеживается дата последнего использования ключей доступа в Yandex Identity and Access Management.
    * 3.11 Для получения временных ключей доступа к Object Storage используется Yandex Security Token Service.
    * 3.12 Для единичных случаев доступа к отдельным объектам в непубличных бакетах Object Storage генерируются подписанные URL.
    * 3.32 Для подключения к виртуальной машине или узлу Kubernetes используется OS Login.
    * 4.8 Используется шифрование дисков и снимков виртуальных машин.
    * 5.8 Отслеживаются события уровня сервисов.
    * 8.9 Используется профиль безопасности Yandex Smart Web Security.
    * 8.10 Используется Web Application Firewall.
    * 8.11 Используется Advanced Rate Limiter.
    * 8.12 Настроены правила ревью кода.

* **Обновлены пункты:**
    * В пункт **5.1 Включен сервис Yandex Audit Trails на уровне организации** добавлено описание аудитных логов с событиями уровня сервисов.
    * Пункт **6.2 Выполняется сканирование уязвимостей на уровне облачных IP-адресов** перенесен в раздел **3. Безопасная конфигурация виртуальной среды**.
    * Пункт **6.3 Внешние сканирования безопасности выполняются по правилам облака** перенесен в раздел **3. Безопасная конфигурация виртуальной среды**.
    * Пункт **6.4 Выстроен процесс обновлений безопасности** перенесен в раздел **3. Безопасная конфигурация виртуальной среды**.
    * Пункт **6.5 Используется Web Application Firewall** обновлен и перенесен в раздел **8. Защита приложений**.
    * В пункт **8.6 Обеспечивается целостность артефактов** добавлена рекомендация по сохранению асимметричной ключевой пары электронной подписи [Cosign](https://github.com/sigstore/cosign) в сервисе [Yandex Key Management Service](../../kms/quickstart/index.md) и использованию сохраненной ключевой пары для подписания артефактов и проверки подписи.

* **Удалены пункты:**
    * Пункт **4.6 Для критичных ВМ настроено шифрование диска с помощью KMS** удален, так как появился более удобный способ шифрования дисков, описанный в пункте **4.8 Используется шифрование дисков и снимков виртуальных машин**.

### Изменения в версии 1.1 {#version-1-1}

Дата публикации 25.09.2023.

* **Добавлены пункты:**
    * 1.20 Используется имперсонация, где это возможно.
    * 1.21 На ресурсах используются метки.
    * 1.22 Уведомления безопасности Yandex Cloud включены.
    * 1.23 Используется роль `auditor` для исключения доступа к данным пользователей.
    * 3.4.2 Контроль среды запуска ВМ.
    * 3.28 Используется антивирусная защита.
    * 3.29 Используются рекомендации по безопасности Yandex Managed Service for Kubernetes.
    * 4.16 Администратор облака имеет инструкцию по действиям в случае компрометации секретов его облака.

* **Обновлены пункты:**
    * 1.4, 1.14 — добавлена рекомендация по использованию роли `auditor`.
    * 1.9 — добавлена рекомендация по выделению критичных сервисных аккаунтов в отдельный каталог.
    * 1.12 — в список привилегированных ролей добавлен `editor` для уровней: организация, облако, каталог.
    * 4.7 — добавлена инструкция по шифрованию данных в Yandex Managed Service for PostgreSQL и Yandex MPP Analytics for PostgreSQL с помощью `pgcrypto` и KMS.
    * 4.14 — добавлена рекомендация по использованию Yandex Lockbox в Terraform без записи в `.tfstate`.


* **Добавлен раздел 9. Защита приложений:**
    * 9.1 Используется Yandex SmartCaptcha.
    * 9.2 Для сканера уязвимостей контейнерных образов включена политика сканирования при загрузке.
    * 9.3 Выполняется периодическое сканирование контейнерных образов.
    * 9.4 Контейнерные образы, используемые в продакшн-среде, имеют последнюю дату сканирования не позднее недели.
    * 9.5 При сборке артефактов применяются аттестации.
    * 9.6 Артефакты в рамках пайплайна подписываются с помощью стороннего инструмента Cosign.
    * 9.7 Артефакты проверяются при развертывании в Yandex Managed Service for Kubernetes.
    * 9.8 Применяются готовые блоки безопасного пайплайна.