---
editable: false
---

# Метод listAccessBindings
Возвращает список привязок прав доступа для указанного API-шлюза.
 

 
## HTTP-запрос {#https-request}
```
GET https://serverless-apigateway.api.cloud.yandex.net/apigateways/v1/apigateways/{resourceId}:listAccessBindings
```
 
## Path-параметры {#path_params}
 
Параметр | Описание
--- | ---
resourceId | Обязательное поле. Идентификатор ресурса, для которого запрашивается список привязок прав доступа.  Чтобы получить идентификатор ресурса, используйте соответствующий запрос List. Например, используйте запрос [list](/docs/resource-manager/api-ref/Cloud/list) для получения идентификатора ресурса Cloud.  Максимальная длина строки в символах — 50.
 
## Query-параметры {#query_params}
 
Параметр | Описание
--- | ---
pageSize | Максимальное число возвращаемых результатов на странице. Если количество результатов больше чем pageSize , сервис вернет значение nextPageToken, которое можно использовать для получения следующей страницы. Значение по умолчанию: 100.  Максимальное значение — 1000.
pageToken | Токен страницы. Установите значение pageToken равным значению поля nextPageToken прошлого запроса, чтобы получить следующую страницу результатов.  Максимальная длина строки в символах — 100.
 
## Ответ {#responses}
**HTTP Code: 200 - OK**

```json 
{
  "accessBindings": [
    {
      "roleId": "string",
      "subject": {
        "id": "string",
        "type": "string"
      }
    }
  ],
  "nextPageToken": "string"
}
```

 
Поле | Описание
--- | ---
accessBindings[] | **object**<br><p>Список привязок прав доступа для указанного ресурса.</p> 
accessBindings[].<br>roleId | **string**<br><p>Обязательное поле. Идентификатор ресурса <a href="/docs/iam/api-ref/Role#representation">Role</a> который назначен для субъекта, указанного в параметре ``subject``.</p> <p>Максимальная длина строки в символах — 50.</p> 
accessBindings[].<br>subject | **object**<br><p>Обязательное поле. Субъект, для которого создается привязка прав доступа. Может представлять собой аккаунт с уникальным идентификатором в облаке или системную группу с общим системным идентификатором.</p> 
accessBindings[].<br>subject.<br>id | **string**<br><p>Обязательное поле. Идентификатор субъекта.</p> <p>Может иметь одно из значений:</p> <ul> <li>``allAuthenticatedUsers``: Специальный системный идентификатор, представляющий любого пользователя, прошедшего аутентификацию. Его можно использовать только если в параметре ``type`` указано ``system``.</li> <li>``allUsers``: Специальный системный идентификатор, представляющий любого пользователя. Аутентификация не требуется. Например, при запросе через API не надо будет указывать IAM-токен.</li> <li>``&lt;идентификатор пользователя в облаке&gt;``: Идентификатор, представляющий учетную запись пользователя. Его можно использовать только если в параметре ``type`` передано одно из следующих значений: ``userAccount``, ``federatedUser`` или ``serviceAccount``.</li> </ul> <p>Максимальная длина строки в символах — 50.</p> 
accessBindings[].<br>subject.<br>type | **string**<br><p>Обязательное поле. Тип субъекта.</p> <p>Может иметь одно из значений:</p> <ul> <li>``userAccount`` — аккаунт на Яндексе или Яндекс.Коннекте, добавленный в {{ yandex-cloud }}.</li> <li>``serviceAccount`` — сервисный аккаунт. Этот тип представляет ресурс <a href="/docs/iam/api-ref/ServiceAccount#representation">ServiceAccount</a>.</li> <li>``federatedUser`` — федеративный аккаунт. Этот тип представляет пользователя из федерации удостоверений, например Active Directory.</li> <li>``system`` — системная группа. Представляет набор аккаунтов, который описывается общим системным идентификатором.</li> </ul> <p>Дополнительные сведения см. в разделе <a href="/docs/iam/concepts/access-control/#subject">Субъект, которому назначается роль</a>.</p> <p>Максимальная длина строки в символах — 100.</p> 
nextPageToken | **string**<br><p>Токен для получения следующей страницы результатов в ответе. Если количество результатов больше чем pageSize, используйте nextPageToken в качестве значения параметра pageToken в следующем запросе списка ресурсов. Все последующие запросы будут получать свои значения nextPageToken для перебора страниц результатов.</p> 