## Создать новое партнёрское транковое подключение

### Предварительная подготовка {#trunk-prep}

* Ознакомьтесь с описанием принципов работы услуги в [документации](../../interconnect/concepts/index.md).
* Согласуйте со своим менеджером в {{ yandex-cloud }} тариф подключения услуги ([пакет трафика](../../interconnect/concepts/capacity.md)).
* Выберите партнёра [из списка](../../interconnect/concepts/partners.md#list) и убедитесь в том, что он может организовать подключение на нужной вам [точке присутствия](../../interconnect/concepts/pops.md) с требуемым вам [пакетом трафика](../../interconnect/concepts/partners.md#list).

{% note warning %}

Для обеспечения отказоустойчивости рекомендуется организовывать транковые подключения (партнёрские или прямые) на двух точках присутствия.

{% endnote %}


* Если с вами работает архитектор {{ yandex-cloud }}, необходимо обсудить и согласовать с ним схему организации услуги {{ interconnect-full-name }}.

### Обращение в поддержку для организации нового партнёрского транкового подключения {#partner-trunk-ticket}

Создайте [новое обращение в поддержку]({{ link-console-support }}/create-ticket) для организации нового партнёрского транкового подключения.

{% note warning %}

Значения атрибутов партнёрского транкового подключения в обращении ниже приведены для примера. У каждого клиента должны быть свои значения атрибутов.

{% endnote %}

Обращение должно быть оформлено следующим образом:

```
Тема: [CIC] Создание нового партнёрского транкового подключения.

Текст обращения:

Прошу организовать новое партнёрское транковое подключение Cloud Interconnect 
со следующими параметрами:

client: ООО "Моё дело" 
cloud-id: b1g8dn6s3v2eiid9dbci
folder-id: b1g28j9359gic3p2gca2
партнёр: RETN 
точка присутствия: M9
пакет трафика: 250mbps
```

где,

* `client` — название компании клиента.
* `cloud-id` — [идентификатор облака](../../resource-manager/operations/cloud/get-id.md), к ресурсам которого будет подключаться {{ interconnect-name }}.
* `folder-id` — [идентификатор каталога](../../resource-manager/operations/folder/get-id.md), в который будут отправляться метрики мониторинга {{ interconnect-name }}.
* `партнёр` — имя партнёра [из списка партнёров](../../interconnect/concepts/partners.md#list)
* `точка присутствия` — код точки присутствия [из списка партнёров](../../interconnect/concepts/partners.md#list) на которых партнёр предоставляет подключения к {{ yandex-cloud }}
* `пакет трафика` — [полоса пропускания](../../interconnect/concepts/capacity.md) в Мбит/c, которая соответствует выбранному клиентом пакету трафика.


### Ответ поддержки на обращение клиента {#partner-trunk-ticket-resp}

После выполнения запрошенных действий по организации партнёрского транкового подключения, поддержка сообщает клиенту: 
* Идентификатор созданного транка — `trunk_id`.
* Сервисный ключ для созданного транка — `service_key`.

Пример ответа поддержки на обращение с запросом о создании партнёрского транкового подключения (для информации):

```s
trunk_id: euus5dfgchu23b81d472
service_key: euuq3f6g1zk8dbrhw4da
```

После создания партнерского транкового подключения поддержка сообщит его параметры партнеру. Список параметров следующий:
`partner_joint_id`, `partner_vlan_id`, `bandwidth_mbps` и `service_key`.

### Обращение клиента к партнёру для настройки партнёрского транкового подключения {#client-req-partner}

После получения ответа от поддержки {{ yandex-cloud }} клиент обращается к партнёру с запросом на активацию (конфигурацию) партнёрского транкового подключения. В запросе обязательно должен быть указан сервисный ключ `service_key`, полученный на предыдущем шаге.

Клиент ожидает подтверждения выполнения запроса со стороны партнёра и самостоятельно взаимодействует с партнёром по организации подключения от оборудования партнёра до своего оборудования.

Коммуникация между клиентом и партнёром может быть организована любым согласованным между ними способом, например, с помощью электронной почты.


{% note info %}

В настоящее время метрики мониторинга для партнёрских транковых подключений [не предоставляются](../../interconnect/concepts/monitoring.md#notes).
Метрики мониторинга для приватного или публичного соединения предоставляются [в полном объёме](../../interconnect/concepts/monitoring.md#private-metrics). 

{% endnote %}
