## Организация приватного соединения {#priv-create}

Чтобы организовать новое приватное соединение в уже созданном транке, создайте [новое обращение в поддержку]({{ link-console-support }}/create-ticket).

### Обращение в поддержку для организации нового приватного соединения {#priv-ticket}

{% note warning %}

Все значения атрибутов приватного соединения в тексте обращения ниже приведены только в качестве примера для заполнения. У каждого клиента должны быть свои значения атрибутов.

{% endnote %}

Обращение должно быть оформлено следующим образом:
```s
Тема: [CIC] Добавить новое приватное соединение в уже существующий транк.

Текст обращения:
Прошу добавить новое приватное соединение в уже существующий транк.
Параметры соединения:

trunk_id: euus5dfgchu23b81d472
vlan_id: 101
ipv4_peering:
  peering_subnet: 192.168.10.0/30
  peer_ip: 192.168.10.1
  cloud_ip: 192.168.10.2
  peer_bgp_asn: 65001
  #cloud_bgp_asn: {{ cic-bgp-asn }}
vpc:
  cloud_id: b1g8dn6s3v2eiid9dbci
  folder_id: b1g28j9359gic3p2gca2
  vpc_net_id: enpdffqsg8r221d7vjq5
  vpc_subnets:
    {{ region-id }}-a: [10.60.192.0/21]
    {{ region-id }}-b: [10.60.200.0/21, 10.60.220.0/24]
    {{ region-id }}-c: [10.60.208.0/20]
```

где:

* `trunk_id` — идентификатор транка, полученный от поддержки на предыдущем этапе.
* `vlan_id` — идентификатор `VLAN-ID` для данного приватного соединения в 802.1Q транке. Выбирается клиентом. Не может совпадать со значениями `VLAN-ID` ранее настроенных приватных соединений в данном транке.
* `peering_subnet` — [стыковая подсеть](../../interconnect/concepts/priv-con.md#priv-address) для BGP-пиринга. Выбирается клиентом.
* `peer_ip` — IP адрес из стыковой (пиринговой) подсети на оборудовании клиента. Выбирается клиентом.
* `cloud_ip` — IP адрес из стыковой (пиринговой) подсети на оборудовании {{ yandex-cloud }}. Выбирается клиентом.
* `peer_bgp_asn` — номер [BGP ASN](../../interconnect/concepts/priv-con.md#bgp-asn) на оборудовании клиента в формате ASPlain. Выбирается клиентом.
* `cloud_id`, `folder_id`, `vpc_net_id` — расположение сети {{ vpc-full-name }} с ресурсами для подключения в рамках данного приватного соединения.
* `vpc_subnets` — список IPv4-префиксов подсетей, сгруппированных по [зонам доступности](../../overview/concepts/geo-scope.md) {{ yandex-cloud }}. Ресурсы в этих подсетях будут доступны через данное приватное соединение. Эти префиксы будут анонсироваться по протоколу BGP оборудованием {{ yandex-cloud }} в направлении оборудования клиента.


### Ответ поддержки по обращению клиента {#priv-ticket-resp}

По завершении выполнения запрошенных действий по организации приватного соединения поддержка сообщает клиенту идентификатор созданного приватного соединения.

Пример ответа поддержки по обращению на создание приватного соединения (для информации):
```s
id: cf3qdug4fsf737g2gpdu
```

где `id` — это идентификатор созданного приватного соединения.

### Контроль состояния приватного соединения {#priv-check}

* Вы самостоятельно отслеживаете переход BGP-сессии приватного соединения на оборудовании {{ yandex-cloud }} в рабочее состояние с помощью сервиса [мониторинга](../../interconnect/concepts/monitoring.md#private-mon).
* Поддержка уведомит вас о завершении конфигурации BGP-анонсов для запрошенных в обращении префиксов подсетей. Процесс конфигурации BGP-анонсов может занимать до двух рабочих дней.
* Вы самостоятельно проверяете IP-связность между своим оборудованием и облачными ресурсами, которые должны быть доступны через настроенное приватное соединение и сообщаете поддержке о результатах проверки.
* При возникновении проблем с IP-связностью свяжитесь с поддержкой для их диагностики и устранения.
