## Организация прямого транкового подключения {#trunk-create}

В этом разделе описывается порядок действий для организации прямого транкового подключения (транка).

### Предварительная подготовка {#trunk-prep}

* Ознакомьтесь с описанием принципов работы услуги в [документации](../../interconnect/concepts/index.md).
* Согласуйте со своим менеджером в {{ yandex-cloud }} тариф подключения услуги ([пакет трафика](../../interconnect/concepts/capacity.md)).
* Выберите [точку присутствия](../../interconnect/concepts/pops.md) для подключения [транка](../../interconnect/concepts/trunk.md).
  
  {% note warning %}
  
  Для обеспечения отказоустойчивости рекомендуется подключать транки на двух точках присутствия.
  
  {% endnote %}
  

* Выберите тип [оптического трансивера](../../interconnect/concepts/transceivers.md) для подключения кроссировки в оборудование {{ yandex-cloud }} в [точке присутствия](../../interconnect/concepts/pops.md). На стороне оборудования {{ yandex-cloud }} за вами будет зарезирвирован порт с выбранным типом. Для установки в свое оборудование вам необходимо приобрести трансивер выбранного типа самостоятельно.
* Если с вами работает архитектор {{ yandex-cloud }}, необходимо обсудить и согласовать с ним схему организации услуги {{ interconnect-full-name }}.

### Обращение в поддержку для организации нового транкового подключения {#trunk-ticket}

Создайте [новое обращение в поддержку]({{ link-console-support }}/create-ticket) для резервирования порта на оборудовании {{ yandex-cloud }} и настройки транка.

{% note warning %}

Значения атрибутов транка в обращении ниже приведены для примера. У каждого клиента должны быть свои значения атрибутов.

{% endnote %}


Обращение должно быть оформлено следующим образом:


```s
Тема: [CIC] Создание нового транка.

Текст обращения:
Прошу организовать новое Cloud Interconnect подключение (транк)
со следующими параметрами:

client: ООО "Мое дело" 
cloud-id: b1g8dn6s3v2eiid9dbci
folder-id: b1g28j9359gic3p2gca2
точка присутствия: M9
тип трансивера: 10GBASE-LR
пакет трафика: 250mbps

Информация для организации приватного соединения будет предоставлена позже в отдельном тикете.
```





Где:

* `client` — название компании клиента.
* `cloud-id` — [идентификатор облака](../../resource-manager/concepts/resources-hierarchy#cloud), к ресурсам которого будет подключаться {{ interconnect-name }}.
* `folder-id` — [идентификатор каталога](../../resource-manager/concepts/resources-hierarchy#folder), в который будут отправляться метрики мониторинга {{ interconnect-name }}.
* `точка присутствия` — [код точки присутствия](../../interconnect/concepts/pops.md).
* `тип трансивера` — [тип трансивера](../../interconnect/concepts/transceivers.md) для подключения кроссировки.
* `пакет трафика` — [полоса пропускания](../../interconnect/concepts/capacity.md) в Мбит/c, которая соответствует выбранному клиентом пакету трафика.


{% note warning %}

Если вам нужно организовать отказоустойчивое подключение {{ interconnect-name }} на нескольких точках присутствия, создавайте отдельное обращение в поддержку для каждого подключения.

{% endnote %}



### Ответ поддержки на обращение клиента {#trunk-ticket-resp}

Когда работы по организация транка завершатся, поддержка сообщит вам информацию о созданном транке.


Пример ответа поддержки:

```s
trunk_id: euus5dfgchu23b81d472
pop: M9
rack: 10 этаж, помещение 30-1, 11 ряд, 10 место
unit: 36
port: 18
```

где: 

* `trunk_id` — идентификатор созданного {{ interconnect-name }} транка.
* `pop` — [код точки присутствия](../../interconnect/concepts/pops.md) в которой создан {{ interconnect-name }} транк.
* `rack` — местоположение оборудования {{ yandex-cloud }} в точке присутствия.
* `unit` — число от 1 до 45. Указывает местоположение оборудования в стойке {{ yandex-cloud }}.
* `port` — число от 1 до 48. Указывает номер порта на оборудовании к которому будет подключаться кроссировка.






### Оформление согласительного письма для точки присутствия {#letter}

{% note warning %}

Для точки присутствия `STD` согласительное письмо оформлять не нужно.

{% endnote %}

* Загрузите [шаблон согласительного письма](../../interconnect/concepts/pops.md#letter) для нужной точки присутствия в формате `.docx`.
* Заполните в шаблоне данные о компании и местоположении оборудования на точке присутствия (выделено в шаблоне желтым цветом).
* По полученным от поддержки данным заполните в шаблоне значения параметров `unit` и `port` (выделено в шаблоне зеленым цветом).
* Загрузите заполненный шаблон в открытое обращение в поддержку.
* В течение двух рабочих дней в открытое обращение вам придет подписанное со стороны {{ yandex-cloud }} согласительное письмо в pdf-файле.

### Организация кроссировки в точке присутствия {#trunk-cross}

Закажите и организуйте кроссировку между своим оборудованием и {{ yandex-cloud }} в точке присутствия, используя для этого подписанное согласительное письмо.

{% note alert %}

Подключение кроссировки в порт оборудования {{ yandex-cloud }} производится **только техническим персоналом точки присутствия** без участия технических специалистов {{ yandex-cloud }}.

При необходимости технический персонал точки присутствия может запросить у дежурных {{ yandex-cloud }} дополнительное подтверждение на подключение кроссировки клиента в порт оборудования {{ yandex-cloud }}.

{% endnote %}



### Контроль состояния транка {#trunk-check}

Отслеживайте переход физического порта транка на оборудовании {{ yandex-cloud }} в рабочее состояние с помощью сервиса [мониторинга](../../interconnect/concepts/monitoring.md#trunk-mon). При возникновении проблем свяжитесь с поддержкой для их диагностики и устранения.

{% note alert %}

Организация приватного или публичного соединения возможна только после перехода физического порта транка в рабочее состояние.

{% endnote %}

