## Частые вопросы {#qa}

### Про платежный аккаунт и платное потребление {#billing-account}

#### Зачем мне нужен платежный аккаунт с привязанной банковской картой? {#linked-bank-card}

Платежный аккаунт используется для идентификации пользователя, оплачивающего ресурсы {{ yandex-cloud }}. Даже если вы планируете пользоваться только бесплатными сервисами, вам все равно необходим платежный аккаунт: на него начисляются гранты и промокоды.

Для активации платежного аккаунта мы просим привязать банковскую карту, чтобы убедиться, что вы человек, а не робот. При привязке карты будет списана и сразу вернется небольшая сумма. Так мы будем уверены, что карта настоящая. 

Средства с карты для оплаты сервисов и ресурсов {{ yandex-cloud }} мы будем списывать только после того, как вы явно нам разрешите это делать, то есть перейдете на платное потребление.

#### Что произойдет после пробного периода? С меня сразу начнут списывать деньги? {#payment-after-trial}

{{ yandex-cloud }} не списывает деньги и не выставляет счета до тех пор, пока вы не перевели аккаунт на платное потребление. Переход на платное потребление никогда не происходит автоматически.

Однако если срок действия [гранта](../usage-grant.md) истек, доступ к вашим ресурсам будет заблокирован на 30 дней или до момента перехода на платное потребление. Подробнее о завершении пробного периода см. на странице [{#T}](../free-trial/concepts/trial-ending.md).

Для активации платежного аккаунта мы просим привязать банковскую карту, чтобы убедиться, что вы человек, а не робот. При привязке карты будет списана и сразу вернется небольшая сумма. Так мы будем уверены, что карта настоящая.

### Про стартовый грант {#grant}

#### Я случайно перешел на платное потребление. Мой стартовый грант пропал? Можно все вернуть? {#accidental-switching-trial}

Нет, переключиться обратно на пробную версию нельзя, но грант не пропадет. Стартовый грант будет расходоваться в первую очередь. Подробнее о том, в какой последовательности расходуются средства, см. [Цикл оплаты для организаций и ИП](../../billing/payment/billing-cycle-business.md).

#### Я израсходовал не весь стартовый грант, но мое облако заблокировано. Что делать? {#cloud-blocked-during-trial}

Проверьте, что к вашему аккаунту привязана действующая карта. Если вы привязывали карту, а после удалили ее, ваш аккаунт может быть заблокирован.

#### Я не успел использовать стартовый грант за 60 дней. Могу ли я пользоваться {{ yandex-cloud }}? {#initial-grant-expiring}

Когда срок действия стартового гранта истекает, вся неизрасходованная сумма сгорает, а доступ к вашим ресурсам приостанавливается на 60 дней. Чтобы продолжить использовать {{ yandex-cloud }}, перейдите на платное потребление. 

### Про документы {#documents}

#### Безопасно ли платить {{ yandex-cloud }}? {#payment-security}

Платформа {{ yandex-cloud }} соответствует требованиям PCI DSS, поэтому использовать облачные сервисы для обработки платежей безопасно. Подробнее о сертификации PCI DSS см. в разделе [{#T}](../../security/conform.md#pci-dss).

#### Где я могу найти мой договор с {{ yandex-cloud }}? {#offer}

{% include [contract-concept](../../_includes/billing/contract.md) %}

Печатной формы оферты не предусмотрено.

Счет-фактура физически также не предоставляется, вы можете самостоятельно сгенерировать его в консоли и распечатать. Подробнее см. [{#T}](../../billing/operations/download-reporting-docs.md).

#### Мне нужен договор с двусторонним подписанием, а не оферта. Это возможно? {#signed-agreement}

Да, организации и ИП могут заключить договор с двусторонним подписанием. Для этого необходимо отправить заявку через форму [Сообщение]({{ link-console-support }}). С вами свяжется менеджер {{ yandex-cloud }} для обсуждения условий подписания.

#### Как получить счет на оплату? {#invoice}

Чтобы получить счет для оплаты в банке, воспользуйтесь инструкцией на странице [{#T}](../../billing/operations/pay-the-bill.md#legal-entities).

{{ yandex-cloud }} не предоставляет бумажные документы для оплаты.

## Что дальше? {#what-is-next}

Начните знакомство с сервисами {{ yandex-cloud }}.

{% include [quickstart-all-no-billing](../../_includes/quickstart-all-no-billing.md) %}
