# Создание алерта

{% note info %}

Для просмотра [алертов](../../concepts/alerting/alert.md) необходима роль `viewer` или выше на облако.

{% endnote %}

1. На главной странице [Monium](https://monium.yandex.cloud) слева выберите раздел **Алерты**.
1. Вверху справа нажмите **Создать алерт** → **Пользовательский**.
1. Укажите основные параметры алерта:

    * **Название**. Задайте название алерта.
    * **ID**. Задайте уникальный идентификатор алерта.
    * **Тип**. Выберите тип алерта.
    * **Описание**. Опишите назначение алерта.

1. Опишите [запросы](../../concepts/alerting/alert.md#queries).
1. Настройте [условия срабатывания](../../concepts/alerting/alert.md#condition) алерта:

    * **Запрос для проверки**.
    * **Функция агрегации**.
    * **Функция сравнения**.
    * Пороги срабатывания **Warning** и **Alarm**.
    * **Окно вычисления**.
    * **Задержка вычисления**.

    Подробнее в разделе [Условия срабатывания](../../concepts/alerting/alert.md#condition).

1. Настройте [прореживание данных](../../concepts/decimation.md).
1. Чтобы создать [мультиалерты](../../concepts/alerting/alert.md#multi-alerts), в разделе **Разложение по меткам** добавьте метки.
1. Задайте [политики обработки отсутствия данных](../../concepts/alerting/alert.md#no-data-policy) или оставьте значения по умолчанию.
1. Укажите [аннотации](../../concepts/alerting/annotation.md) к алерту.

1. Для сортировки и поиска алертов добавьте лейблы в формате `ключ=значение`.
   
     Можно добавить несколько лейблов, для этого после ввода пары `ключ=значение` нажмите клавишу `Enter`. Чтобы использовать лейблы в другом алерте или в строке поиска, нажмите кнопку **Скопировать все лейблы**.

1. Настройте [уведомления](../../concepts/alerting/notification-channel.md). Если у вас нет канала уведомлений, [создайте его](create-channel.md).
1. Нажмите **Создать**. Алерт появится в списке.

Чтобы следить за состоянием алерта, добавьте его [виджет на дашборд](../dashboard/add-widget.md).