# Создание канала уведомлений с получателями

1. На главной странице [Monium](https://monium.yandex.cloud) слева выберите раздел **Способы уведомления**.
1. Вверху справа нажмите **Создать** → **Канал уведомления**.
1. Укажите параметры канала:
    * **Имя**. Задайте имя канала.
    * **ID**. Задайте уникальный идентификатор канала.
    * Выберите уровни критичности алертов, для которых будут отправляться уведомления.
    * **Метод**. Укажите метод уведомлений.
    * **Получатели**. Перечислите получателей уведомлений.

        {% note info %}

        Чтобы получать уведомления, пользователь должен:
        
        * иметь роль [monium.viewer](../../security/index.md#monium-viewer) на каталог, в котором настроен алерт.
        * в [настройках](https://console.yandex.cloud/settings) консоли управления:
            * включить опцию **Мониторинг**;
            * в зависимости от метода уведомления указать адрес электронной почты, номер телефона, добавить аккаунт Telegram или Яндекс Мессенджер.

        {% endnote %}

        Чтобы указать Telegram-аккаунт или группу:

        1. Добавьте Telegram-бота [@YandexCloudNotify_bot](https://t.me/YandexCloudNotify_bot):

            * в контакты, чтобы отправлять уведомления в личные сообщения;
            * в группу, чтобы отправлять уведомления в группу.

        1. Выполните команду `/start` и скопируйте код авторизации, сгенерированный ботом в ответ.
        1. В [настройках](https://console.yandex.cloud/settings) консоли управления, в поле **Telegram**, нажмите **Настроить**.
        1. Вставьте код авторизации и нажмите **Подтвердить**.

            При отправке уведомления через Telegram статусы алерта дополнительно [обозначаются цветом](../../concepts/alerting/alert.md#alert-statuses).

        Чтобы указать [Яндекс Мессенджер](https://360.yandex.ru/business/messenger/):

        1. В [настройках](https://console.yandex.cloud/settings) консоли управления, напротив **Яндекс Мессенджер** нажмите **Настроить**.
        1. Нажмите **Перейти к боту**.
        1. Добавьте бота **Yandex Cloud Notify**:

            * в контакты, чтобы отправлять уведомления в личные сообщения;
            * в чат, чтобы отправлять уведомления в чаты.

        1. Выполните команду `/start` и скопируйте код авторизации, сгенерированный ботом в ответ.
        1. В настройках консоли управления вставьте код авторизации и нажмите **Подтвердить**.

1. Нажмите **Создать**. Канал появится в списке.