[Документация Yandex Cloud](../index.md) > [Yandex Identity and Access Management](index.md) > Обучающие курсы

# Обучающие курсы по Yandex Identity and Access Management

Получить больше знаний о сервисах Yandex Cloud и научиться использовать их для решения конкретных практических задач можно с помощью обучающих онлайн-курсов. Эти курсы разработаны архитекторами Yandex Cloud, бесплатны и позволяют глубже изучить нужные вам темы в удобном для вас темпе.

Подробнее узнать об использовании сервиса Yandex Identity and Access Management можно в следующих курсах:
* [**Инженер облачных сервисов**](https://practicum.yandex.ru/ycloud/)
  
  Бесплатный курс для тех, кто планирует использовать облачные сервисы или хочет системно познакомиться с возможностями и технологиями облачной платформы.
  
  В рамках курса вы научитесь создавать отказоустойчивые облачные системы, работать с управляемыми базами данных и контейнерами, освоите основы бессерверных технологий и подходы к созданию защищенной от внешних атак облачной инфраструктуры.
* [**Деплой инфраструктуры по модели GitOps**](https://yandex.cloud/ru/training/deploy)
  
  Курс по настройке облачной инфраструктуры с помощью Yandex Cloud. После прохождения курса вы сможете подготовить систему для непрерывного и отказоустойчивого развертывания приложений, в которой команды разработчиков будут работать автономно и без временных потерь.
* [**Создание динамических сред для разработки**](https://yandex.cloud/ru/training/devops)
  
  Курс по созданию облачной инфраструктуры для развертывания динамических окружений. После прохождения курса вы сможете разворачивать отдельные стабильные dev- и stage-стенды для приложений и настраивать динамические окружения, в которых разработчики отлаживают свои задачи, а тестировщики проверяют релизы перед выкладкой.
* [**Планирование и подготовка production‑среды**](https://yandex.cloud/ru/training/production)
  
  Курс о том, как правильно настроить продуктовый контур вашего приложения в Yandex Cloud: обеспечить его отказоустойчивость и безопасность, организовать мониторинг и сбор логов. После прохождения курса вы сможете самостоятельно разворачивать надежные продуктовые стенды для своих приложений.
* [**Защита облачной инфраструктуры**](https://yandex.cloud/ru/training/infrastructure-protection)
  
  Курс о том, как обеспечить безопасность вашего облака с помощью сервисов и инструментов Yandex Cloud. Вы узнаете, что и как нужно делать в первую очередь и как поддерживать необходимый уровень безопасности в дальнейшем.

Информацию о всех доступных и еще готовящихся курсах по Yandex Cloud вы найдете [на этой странице](https://yandex.cloud/ru/training).