# Получение информации о брокере

{% note warning %}

Сервис Yandex IoT Core больше не доступен для новых пользователей. 

Текущие пользователи могут создавать ресурсы до 1 ноября 2026 года. После сервис перейдет в режим read-only, а 1 декабря 2026 года — прекратит работу. Подробнее о сроках и порядке закрытия читайте на странице [Закрытие сервиса](../../sunset.md).

{% endnote %}

{% note info %}

Брокер находится на стадии [Preview](../../../overview/concepts/launch-stages.md).

{% endnote %}

Чтобы узнать идентификатор или имя [брокера](../../concepts/index.md#broker), получите список брокеров в каталоге.

## Получить список брокеров в каталоге {#broker-list}

{% list tabs group=instructions %}

- Консоль управления {#console}

  1. В [консоли управления](https://console.yandex.cloud) выберите каталог, в котором хотите получить список брокеров.
  1. Перейдите в сервис **IoT Core**.
  1. На панели слева выберите **Брокеры**. Список брокеров отобразится на странице **Брокеры**.

- CLI {#cli}

  Если у вас еще нет интерфейса командной строки Yandex Cloud (CLI), [установите и инициализируйте его](../../../cli/quickstart.md#install).
  
  По умолчанию используется каталог, указанный при [создании](../../../cli/operations/profile/profile-create.md) профиля CLI. Чтобы изменить каталог по умолчанию, используйте команду `yc config set folder-id <идентификатор_каталога>`. Также для любой команды вы можете указать другой каталог с помощью параметров `--folder-name` или `--folder-id`. Если вы обращаетесь к ресурсу по имени, поиск будет выполнен в каталоге по умолчанию. Если вы обращаетесь к ресурсу по идентификатору, поиск будет выполнен глобально — во всех каталогах с учетом прав доступа.

  1. Посмотрите описание команды CLI для получения списка брокеров:
	
      ```bash
      yc iot broker list --help
      ```

  1. Получите список брокеров в каталоге по умолчанию:

      ```bash
      yc iot broker list
      ```

      Результат:

      ```text
      +----------------------+-------------+
      |          ID          |    NAME     |
      +----------------------+-------------+
      | b91ki3851h********** | my-broker   |
      +----------------------+-------------+
      ```

- API {#api}

  Чтобы получить список брокеров, воспользуйтесь методом REST API [list](../../broker/api-ref/Broker/list.md) для ресурса [Broker](../../broker/api-ref/Broker/index.md) или вызовом gRPC API [BrokerService/List](../../broker/api-ref/grpc/Broker/list.md).

{% endlist %}

## Получить подробную информацию о брокере {#broker-get}

Для обращения к брокеру используйте идентификатор или имя брокера из [предыдущего](#broker-list) пункта.

{% list tabs group=instructions %}

- Консоль управления {#console}

   1. В [консоли управления](https://console.yandex.cloud) выберите каталог, в котором находится брокер.
   1. Перейдите в сервис **IoT Core**.
   1. На панели слева выберите **Брокеры**.
   1. Выберите брокер. Подробная информация о брокере отобразится на странице **Обзор**.

- CLI {#cli}

  Если у вас еще нет интерфейса командной строки Yandex Cloud (CLI), [установите и инициализируйте его](../../../cli/quickstart.md#install).

  По умолчанию используется каталог, указанный при [создании](../../../cli/operations/profile/profile-create.md) профиля CLI. Чтобы изменить каталог по умолчанию, используйте команду `yc config set folder-id <идентификатор_каталога>`. Также для любой команды вы можете указать другой каталог с помощью параметров `--folder-name` или `--folder-id`. Если вы обращаетесь к ресурсу по имени, поиск будет выполнен в каталоге по умолчанию. Если вы обращаетесь к ресурсу по идентификатору, поиск будет выполнен глобально — во всех каталогах с учетом прав доступа.

  1. Посмотрите описание команды CLI для получения информации о брокере:
	
      ```bash
      yc iot broker get --help
      ```

  1. Получите подробную информацию о брокере, указав его имя или идентификатор:

      ```bash
      yc iot broker get <имя_брокера>
      ```

      Результат:

      ```text
      id: b91ki3851h**********
      folder_id: aoek49ghmk**********
      created_at: "2022-05-28T11:29:42.420Z"
      name: my-broker
      ```

- Terraform {#tf}

  [Terraform](https://www.terraform.io/) позволяет быстро создать облачную инфраструктуру в Yandex Cloud и управлять ею с помощью файлов конфигураций. В файлах конфигураций хранится описание инфраструктуры на языке HCL (HashiCorp Configuration Language). При изменении файлов конфигураций Terraform автоматически определяет, какая часть вашей конфигурации уже развернута, что следует добавить или удалить.
  
  Terraform распространяется под лицензией [Business Source License](https://github.com/hashicorp/terraform/blob/main/LICENSE), а [провайдер Yandex Cloud для Terraform](https://github.com/yandex-cloud/terraform-provider-yandex) — под лицензией [MPL-2.0](https://www.mozilla.org/en-US/MPL/2.0/).
  
  Подробную информацию о ресурсах провайдера смотрите в документации на сайте [Terraform](https://www.terraform.io/docs/providers/yandex/index.html) или в [зеркале](../../../terraform/index.md).

  Если у вас еще нет Terraform, [установите его и настройте провайдер Yandex Cloud](../../../tutorials/infrastructure-management/terraform-quickstart.md#install-terraform).
  
  
  Чтобы управлять инфраструктурой с помощью Terraform от имени сервисного аккаунта или пользовательских аккаунтов: аккаунта на Яндексе, федеративного аккаунта и локального пользователя, [аутентифицируйтесь](../../../terraform/authentication.md) соответствующим способом.

  Чтобы получить информацию о брокере с помощью Terraform:
  1. Добавьте в конфигурационный файл Terraform блоки `data` и `output`:

      ```hcl
      data "yandex_iot_core_broker" "my_broker" {
        broker_id = "<идентифкатор_брокера>"
      }

      output "broker_params" {
        value = data.yandex_iot_core_broker.my_broker.created_at
      }
      ```

      Где:
      * `data "yandex_iot_core_broker"` — описание брокера в качестве источника данных:
        * `broker_id` — идентификатор брокера.
      * `output "broker_params"` — выходная переменная, которая содержит информацию о временной метке создания брокера:
        * `value` — возвращаемое значение.

      Вместо `created_at` вы можете выбрать любой другой параметр для получения информации. Более подробно о параметрах источника данных `yandex_iot_core_broker` см. в [документации провайдера](../../../terraform/data-sources/iot_core_broker.md).
  1. Создайте ресурсы:

      1. В терминале перейдите в директорию с конфигурационным файлом.
      1. Проверьте корректность конфигурации с помощью команды:
      
         ```bash
         terraform validate
         ```
      
         Если конфигурация является корректной, появится сообщение:
      
         ```bash
         Success! The configuration is valid.
         ```
      
      1. Выполните команду:
      
         ```bash
         terraform plan
         ```
      
         В терминале будет выведен список ресурсов с параметрами. На этом этапе изменения не будут внесены. Если в конфигурации есть ошибки, Terraform на них укажет.
      1. Примените изменения конфигурации:
      
         ```bash
         terraform apply
         ```
      
      1. Подтвердите изменения: введите в терминале слово `yes` и нажмите **Enter**.

      Terraform создаст все требуемые ресурсы и отобразит значения выходных переменных в терминале. Чтобы проверить результат, выполните команду:

      ```bash
      terraform output
      ```

      Результат:

      ```text
      broker_params = "2024-05-09T17:39:54Z"
      ```

- API {#api}

  Чтобы получить подробную информацию о брокере, воспользуйтесь методом REST API [get](../../broker/api-ref/Broker/get.md) для ресурса [Broker](../../broker/api-ref/Broker/index.md) или вызовом gRPC API [BrokerService/Get](../../broker/api-ref/grpc/Broker/get.md).

{% endlist %}