# Список голосов

В этом разделе представлен список доступных голосов в сервисе и характеристики этого голоса:

* Основной язык, который поддерживает голос. На этом языке разговаривал диктор при создании этого голоса.
* Пол, которому соответствует голос: мужской или женский.
* Доступные амплуа голоса.
* Поддерживаемая версия API.

Примеры голосов можно услышать на [странице сервиса]{% if lang == "ru" %}(https://cloud.yandex.ru/services/speechkit){% endif %}{% if lang == "en" %}(https://cloud.yandex.com/services/speechkit){% endif %}.

## Устаревшие голоса {#standard}

{% note warning %}

Голоса, представленные в этой таблице, поддерживаются до 31 мая 2022 года. 

{% endnote %}

Голос | Основной язык | Пол | Амплуа | Версия API
---- | ---- | ---- | ---- | ---- 
`oksana:deprecated` | русский — `ru-RU` | Ж | — | v1
`jane:deprecated` | русский — `ru-RU` | Ж | (по умолчанию) нейтральная — `neutral` </br> радостная — `good` </br> раздраженная — `evil` | v1
`omazh:deprecated` | русский — `ru-RU` | Ж | (по умолчанию) нейтральная — `neutral` </br> раздраженная — `evil` | v1
`zahar:deprecated` | русский — `ru-RU` | M | (по умолчанию) нейтральный — `neutral` </br> радостный — `good` | v1
`ermil:deprecated` | русский — `ru-RU` | M | (по умолчанию) нейтральный — `neutral` </br> радостный — `good` | v1

## Поддерживаемые голоса {#premium}

В таблице приведены характеристики поддерживаемых голосов, использующих глубокие нейронные сети для синтеза речи.

Голос | Основной язык | Пол| Амплуа | Версия API
---- | ---- | ---- | ---- | ---- 
`alena` | русский — `ru-RU` | Ж | (по умолчанию) нейтральная — `neutral` </br> радостная — `good` </br> | v1, v3
`filipp` | русский — `ru-RU` | M | — | v1, v3
`jane` | русский — `ru-RU` | Ж | (по умолчанию) нейтральная — `neutral` </br> радостная — `good` </br> раздраженная — `evil` | v1, v3
`omazh` | русский — `ru-RU` | Ж  | (по умолчанию) нейтральная — `neutral` </br> раздраженная — `evil` | v1, v3
`zahar` | русский — `ru-RU` | M | (по умолчанию) нейтральный — `neutral` </br> радостный — `good` | v1, v3
`ermil` | русский — `ru-RU` | M | (по умолчанию) нейтральный — `neutral` </br> радостный — `good` | v1, v3
`amira` | казахский — `kk-KK` | Ж | — | v3 с http-заголовком `x-service-branch:rc`
`john` | английский — `en-US` | М | — | v3 с http-заголовком `x-service-branch:rc`

Голоса `oksana` и `alena` созданы на основе записей одного диктора. Голос `oksana` больше не представлен в списке поддерживаемых голосов, однако он доступен для старых проектов. Для новых проектов используйте поддерживаемые голоса.