# Как войти в {{ tracker-name }}

Если {{ tracker-full-name }} подключен к вашей организации, для работы с задачами войдите в ваш аккаунт. 

{% note info %}

Если {{ tracker-name }} еще не подключен, используйте инструкцию в разделе [Подключить {{ tracker-name }}](enable-tracker.md).

{% endnote %}

В зависимости от настроек организации, для работы в {{ tracker-name }} можно использовать аккаунты нескольких типов. Уточните у администратора вашей организации, какой аккаунт следует использовать для входа:

* Аккаунт на Яндексе, например `{{ example-account }}`.

* Аккаунт на домене, подключенном к сервису [{{ ya-360 }}]({{ link-ya-360 }}) (например, `login@example.com`).

* Аккаунт в корпоративной системе управления учетными записями (например, Active Directory или Google Workspace), если настроена [система единого входа (Single Sign-On)](../../organization/add-federation.md).

Для создания и редактирования задач вам потребуется [полный доступ](../access.md) в {{ tracker-name }}. Если {{ tracker-name }} доступен только для чтения, обратитесь к администратору вашей организации.

## Авторизоваться в {{ tracker-name }} {#auth}

Чтобы войти в {{ tracker-full-name }}:

1. Откройте [мобильное приложение {{ tracker-name }}](../mobile.md).

1. При первом запуске войдите в аккаунт, который вы используете для работы в {{ tracker-name }}:

    * Чтобы войти с помощью почтового адреса на Яндексе или на домене вашей организации, нажмите кнопку **Войти** и укажите ваш логин вида `{{ example-account }}` или `login@example.com`. Если у вас еще нет организации, она будет создана автоматически при [первом входе](enable-tracker.md) в приложение.

    * Если в вашей организации настроена система единого входа (Single Sign-On) через [федерацию удостоверений](../add-users.md#federation), нажмите кнопку **Войти через SSO**, укажите идентификатор федерации и войдите в ваш рабочий аккаунт.

        {% note info %}

        Узнайте идентификатор федерации у администратора вашей организации.

        {% endnote %}

1. Если вы состоите в нескольких организациях, будет загружена последняя, с которой вы работали.

    После входа вы можете [изменить организацию](#change-org) или [переключить аккаунт](#change-user).

## Переключить организацию {#change-org}

Если вы состоите в нескольких организациях, будет загружена последняя, с которой вы работали. Чтобы переключить организацию:

1. В правом верхнем углу экрана нажмите на фото профиля.

1. Нажмите на название текущей организации.

1. Выберите организацию из списка.

## Переключить аккаунт пользователя {#change-user}
	
Чтобы переключить аккаунт пользователя, который авторизован в {{ tracker-name }}:

1. В правом верхнем углу экрана нажмите на фото профиля.
	
1. Нажмите на имя пользователя и выберите способ смены аккаунта:
		
    * Чтобы  переключить аккаунт на Яндексе или на домене вашей организации, нажмите **Учетная запись**. Выберите пользователя из списка или нажмите **Добавить аккаунт**. Если вы выбрали **Добавить аккаунт**, выполните [авторизацию](#auth).
		
    * Чтобы переключить аккаунт [федеративного пользователя](../add-users.md#federation), нажмите **Войти через SSO**. Укажите идентификатор федерации и войдите в ваш рабочий аккаунт. 

