---
title: История изменений в {{ sws-full-name }}
description: В разделе представлена история изменений сервиса {{ sws-name }}.
---

# История изменений в {{ sws-full-name }}

## IV квартал 2025 {#q4-2025}

* Для профиля ARL расширен [набор действий](concepts/arl.md#over-limit-actions), которые можно выполнять при превышении лимита запросов:
  
  * Блокировать запросы на фиксированный период от 1 секунды до 24 часов. Это действие можно использовать для усиления защиты от ботов, парсеров, брутфорса или спама, когда надежность важнее доступности. Например, для страницы входа или отправки сообщений. Действие доступно при группировке запросов.
  
  * Отправлять в [{{ captcha-name }}](../smartcaptcha/) запросы, поступившие после достижения лимита. Капча настраивается через профиль безопасности, к которому подключен профиль ARL. Это действие помогает отделять легитимных пользователей от ботов. 

* Добавлены инструменты по [управлению роботизированным трафиком](concepts/botes.md) и обнаружению вредоносных ботов:

  * Список категорий верифицированных ботов по их назначению или характеру действий (AcademicResearchBot, AISearchBot).
  * Актуальные списки легитимных ботов различных сервисов и компаний (Yandex, Googlebot, Bing).
  * Возможность использовать признак верифицированного бота.
  * Настройка порогов вероятности бота (Bot Score) от 0 до 100 для индивидуальной настройки правил.

  Управление ботами настраивается с помощью [условий](concepts/conditions.md) на трафик в правилах [профиля безопасности](concepts/profiles.md) (базовом, Smart Protection, WAF) и в правилах [профиля ARL](concepts/arl.md).

  Результат фильтрации трафика и уровень вероятности бота доступны в [логах SWS](concepts/logging.md).

* В [условия](concepts/conditions.md) на трафик добавлена возможность фильтрации по номеру автономной системы [ASN](https://wikipedia.org/wiki/Autonomous_system_(Internet)). Это помогает блокировать или разрешать трафик от конкретных интернет-провайдеров.

## III квартал 2025 {#q3-2025}

* В профиль WAF добавлены новые [наборы правил](concepts/waf.md#rules-set): ML WAF, Yandex Ruleset и [OWASP CRS 4.8.0](https://owasp.org/www-project-modsecurity-core-rule-set/).

    * ML WAF (Yandex Malicious Score) разработан с использованием алгоритмов машинного обучения и позволяет выявлять и блокировать атаки, которые не покрываются сигнатурным методом. При этом правила автоматически адаптируются к новым тактикам атак. Набор рекомендуется использовать в качестве дополнения к набору OWASP или Yandex Ruleset.

    * Yandex Ruleset разработан с учетом реального опыта защиты сервисов Яндекса. Набор содержит правила для обнаружения известных шаблонов атак (сигнатур), таких как инъекции кода (SQLi, XSS), уязвимостей из базы CVE, удаленного выполнения кода. Набор постоянно обновляется для защиты от новых угроз.

    Наборы правил от Яндекса находятся на стадии [Preview](../overview/concepts/launch-stages.md).

* Реализовано [расширенное логирование](concepts/logging.md) через {{ sws-name }} с более гибкими [настройками](operations/configure-logging.md) сбора логов. Ранее логи записывались через {{ alb-name }} и содержали меньше информации о правилах и запросах, на которых они сработали.

    Логирование через SWS находится на стадии [Preview](../overview/concepts/launch-stages.md). Просмотр логов в интерфейсе SWS предоставляется по запросу в [службу поддержки]({{ link-console-support }}).

* Реализована возможность [отключить](../smartwebsecurity/operations/host-connect.md#host) проверку трафика профилем безопасности {{ sws-name }} на конкретном маршруте виртуального хоста. Это полезно, когда запросы по некоторым маршрутам поступают от доверенных источников и анализировать их не требуется.

  Параметр для отключения проверки `disable-security-profile` добавлен в команды управления маршрутами {{ alb-name }}.

  Функциональность доступна через интерфейсы [{{ yandex-cloud }} CLI](../application-load-balancer/cli-ref/index.md), [{{ TF }}](../application-load-balancer/tf-ref.md) и [API](../application-load-balancer/api-ref/authentication.md).

## II квартал 2025 {#q2-2025}

* Добавлена новая функциональность — [домены](concepts/domain-protect.md) для защиты сайтов и веб-приложений, которые находятся в {{ yandex-cloud }} или на других платформах, но не используют L7-балансировщик {{ alb-name }}.
  
    Дополнительно к защите предоставляется прокси-сервер с балансировкой нагрузки, анализом и маршрутизацией запросов, а также базовой [защитой от DDoS](../vpc/ddos-protection/).

    Функциональность защиты доменов находится на стадии [Preview](../overview/concepts/launch-stages.md).

* Добавлена [тарификация по подписке](pricing.md), которая позволяет спрогнозировать затраты на услуги по информационной безопасности и экономить на оплате ресурсов.

## Январь 2025 {#jan-2025}

Получены сертификаты соответствия сервиса {{ sws-name }} [152-ФЗ, ГОСТ Р 57580, PCI DSS](https://yandex.cloud/ru/security/standards).

## IV квартал 2024 {#q4-2024}

* Добавлена функциональность черных и белых [списков адресов](concepts/lists.md). Они позволяют управлять трафиком и создавать правила безопасности с использованием репутационного анализа IP-адресов. Вы можете воспользоваться предустановленными списками {{ yandex-cloud }} или создать собственные черные и белые списки.
* Добавлен [калькулятор](pricing.md) для более быстрого расчета стоимости сервиса.
* Улучшены алгоритмы для анализа и блокировки низкоинтенсивных атак (low-rate-DoS).
* Оптимизирован размер страниц с кодами ошибок.
* Пройден внешний аудит для сертификации сервиса {{ sws-name }} на соответствие 152-ФЗ, ГОСТ Р 57580, PCI DSS.

## III квартал 2024 {#q3-2024}

* Web Application Firewall (WAF) и Advanced Rate Limiter (ARL) перешли на стадию [General Availability](../overview/concepts/launch-stages.md).
* Изменения в тарификации: 
  * Плата взимается только за [легитимные](concepts/rules.md#rule-action) запросы.
  * Профили и правила не тарифицируются.
* Для базовых правил добавлена возможность отправки запросов на [{{ captcha-full-name }}](../smartcaptcha/).
* Реализована отправка в {{ at-full-name }} [событий уровня сервиса](./at-ref.md#data-plane-events): `ArlMatchedRequest`, `WafMatchedExclusionRule` и `WafMatchedRule`.
* Добавлена поддержка API, CLI и {{ TF }}.
* Для условий на трафик, в которых используются регулярные выражения, добавлена возможность задать поиск строки с учетом регистра. Подробнее см. в разделе [Формат регулярных выражений](concepts/conditions.md#regular-expressions).

## II квартал 2024 {#q2-2024}

* Реализован [Web Application Firewall (WAF)](./concepts/waf.md) для защиты веб-приложений от внешних угроз, таких как SQL-инъекции, межсайтовый скриптинг и другие уязвимости. WAF анализирует и фильтрует HTTP-запросы, блокируя потенциально вредоносные данные.

    Функциональность доступна на стадии [Preview](../overview/concepts/launch-stages.md).

* Реализован [Advanced Rate Limiter (ARL)](./concepts/arl.md) для управления нагрузкой на веб-приложения. ARL позволяет устанавливать лимиты на количество запросов, поступающих за определенный промежуток времени. Это предотвращает перегрузку и обеспечивает стабильную работу приложения.

    Функциональность доступна на стадии [Preview](../overview/concepts/launch-stages.md).

## I квартал 2024 {#q1-2024}

* Сервис перешел на стадию [General Availability](../overview/concepts/launch-stages.md).
* Добавлена возможность выбора пользовательской капчи [{{ captcha-full-name }}](../smartcaptcha/).
* Добавлен [лимит](./concepts/limits.md#limits) на максимальное количество запросов в секунду (RPS) суммарно на все виртуальные хосты балансировщика, подключенные к одному профилю безопасности.
* В перечень логов [{{ alb-full-name}}](../application-load-balancer/) добавлены логи работы профиля безопасности, подключенного к виртуальному хосту.
* Реализована отправка [аудитных логов](./at-ref.md) событий уровня конфигурации сервиса в [{{ at-full-name }}](../audit-trails/).

## IV квартал 2023 {#q4-2023}

* Добавлена возможность создавать профили безопасности по преднастроенному шаблону.
* Поддержана отправка [метрик](./metrics.md) в сервис [{{ monitoring-full-name }}](../monitoring/).
* Исправлена ошибка сопоставления строки в [условии](./concepts/conditions.md) `Host` при создании правила безопасности.
* Улучшена стабильность работы сервиса за счет новой схемы взаимодействия между [{{ alb-name}}](../application-load-balancer/) и {{ sws-name }}.

## III квартал 2023 {#q3-2023}

* Сервис доступен на стадии [Preview](../overview/concepts/launch-stages.md).
