# Перенос данных с использованием сервиса {{ data-transfer-full-name }} {#data-transfer}

1. [Подготовьте кластер-источник](../../data-transfer/operations/prepare.md#source-mg).
1. [Подготовьте кластер-приемник](../../data-transfer/operations/prepare.md#target-mg).
1. [Создайте эндпоинт для источника](../../data-transfer/operations/endpoint/index.md#create) со следующими параметрами:

    * **Тип базы данных** — `{{ MG }}`.
    * **Параметры эндпоинта** → **Настройки подключения** — `Пользовательская инсталляция`.

        Укажите параметры подключения к кластеру-источнику.

1. [Создайте эндпоинт для приемника](../../data-transfer/operations/endpoint/index.md#create) со следующими параметрами:

    * **Тип базы данных** — `{{ MG }}`.
    * **Параметры эндпоинта** → **Настройки подключения** — `Кластер MDB`.

        Укажите идентификатор кластера-приемника.

1. [Создайте трансфер](../../data-transfer/operations/transfer.md#create) типа _{{ dt-type-copy-repl }}_, использующий созданные эндпоинты.

   Чтобы ускорить копирование больших коллекций (более 1 ГБ), включите шардирование в настройках трансфера: **Среда исполнения** → **{{ yandex-cloud }}** → **Параметры шардированного копирования** → **Количество инстансов**. Укажите значение `2` или больше. Коллекция разделится на указанное количество частей, которые будут копироваться параллельно.

   Чтобы шардирование работало, [тип данных](https://www.mongodb.com/docs/manual/reference/bson-types) поля `_id` у всех документов коллекции должен быть одинаковым. Если трансфер обнаруживает неоднородность типов, то коллекция не разбивается на части и переносится в одном потоке. При необходимости перед началом трансфера удалите из коллекции документы с отличающимися типами данных.

   {% note info %}

   Если после активации трансфера в коллекцию добавится документ с отличающимся типом данных, трансфер перенесет его на стадии репликации, после шардированного копирования. Но при повторной активации трансфер не сможет разбить коллекцию на части, так как требование к типу поля `_id` во всех документах коллекции не будет выполнено.

   {% endnote %}

1. [Активируйте трансфер](../../data-transfer/operations/transfer.md#activate).
1. Дождитесь перехода трансфера в статус {{ dt-status-repl }}.
1. Переведите кластер-источник в режим <q>только чтение</q> и переключите нагрузку на кластер-приемник.
1. На странице [мониторинга трансфера](../../data-transfer/operations/monitoring.md) дождитесь снижения до нуля характеристики **Maximum lag on delivery**. Это значит, что на кластер-приемник перенесены все изменения, произошедшие в кластере-источнике после завершения копирования данных.
1. [Деактивируйте](../../data-transfer/operations/transfer.md#deactivate) трансфер и дождитесь его перехода в статус {{ dt-status-stopped }}.

    Подробнее о статусах трансфера см. в разделе [Жизненный цикл трансфера](../../data-transfer/concepts/transfer-lifecycle.md#statuses).

1. [Удалите остановленный трансфер](../../data-transfer/operations/transfer.md#delete).
1. [Удалите эндпоинты](../../data-transfer/operations/endpoint/index.md#delete) для источника и приемника.
