# Кластеры и хосты {{ mgp-short-name }}

#### Что такое хост базы данных и кластер базы данных? {#what-is-cluster}

_Хост БД_ — это изолированная среда базы данных в облачной инфраструктуре с выделенными вычислительными ресурсами и зарезервированным объемом хранилища данных.

_Кластер БД_ — это один или более хостов БД, между которыми можно настроить репликацию.

#### Сколько хостов БД может содержать кластер? {#how-many-hosts}

Кластер {{ mgp-short-name }} состоит минимум из 4 хостов:

* 2 хоста-мастера;
* 2 хоста-сегмента.

Количество хостов-сегментов можно увеличить до 32.

Подробнее см. в разделе [{#T}](../concepts/limits.md).

#### Сколько кластеров можно создать в одном облаке? {#db-limit}

Технические и организационные ограничения MDB приведены в разделе [{#T}](../concepts/limits.md).

#### Как происходит обслуживание кластеров БД? {#service-window}

Под обслуживанием в {{ mgp-short-name }} понимается:

* автоматическая установка обновлений и исправлений СУБД для ваших хостов БД;
* изменение класса хостов и объема хранилища;
* другие сервисные работы {{ mgp-short-name }}.

Подробнее см. в разделе [{#T}](../concepts/maintenance.md).


#### Как рассчитывается стоимость использования для хоста базы данных? {#db-cost}

В {{ mgp-short-name }} стоимость использования рассчитывается исходя из следующих параметров:

* Выбранный класс хостов.
* Объем хранилища, зарезервированного для хоста БД.
* Объем резервных копий кластера БД. Объем резервных копий, равный объему хранилища, не тарифицируется. Хранение резервных копий сверх этого объема оплачивается по [тарифам](../pricing/index.md).
* Количество часов работы хоста БД. Неполные часы округляются до целого значения. Стоимость часа работы для каждого класса хостов приведена в разделе [{#T}](../pricing/index.md).


{% include [greenplum-trademark](../../_includes/mdb/mgp/trademark.md) %}
