# yc iam

Управление ресурсами {{ iam-full-name }}.

#### Использование команды

Синтаксис:

`yc iam <group|command>`

#### Команды

- `yc iam create-token` — [создать IAM-токен и вывести в STDOUT](../../../iam/operations/iam-token/create.md).

#### Группы

- `yc iam role` — управление [ролями](../../../iam/concepts/access-control/roles.md).
    - `get` — получить информацию об указанной роли.
    - `list` — получить список ролей.
- `yc iam service-account` — управление [сервисными аккаунтами](../../../iam/concepts/users/service-accounts.md).
    - `get` — получить информацию об указанном сервисном аккаунте.
    - `list` — получить список сервисных аккаунтов.
    - `create` — [создать сервисный аккаунт](../../../iam/operations/sa/create.md).
    - `update` — [изменить указанный сервисный аккаунт](../../../iam/operations/sa/update.md).
    - `delete` — [удалить указанный сервисный аккаунт](../../../iam/operations/sa/delete.md).
    - `list-access-bindings` — получить список ролей указанного сервисного аккаунта.
    - `add-access-binding` — [назначить роль для доступа к указанному сервисному аккаунту, как к ресурсу](../../../iam/operations/sa/set-access-bindings.md).
    - `set-access-bindings` — [назначить роли для доступа к указанному сервисному аккаунту, как к ресурсу](../../../iam/operations/sa/set-access-bindings.md#multiple-roles) с удалением всех существующих ролей, если они были.
    - `remove-access-binding` — удалить роль для доступа к указанному сервисному аккаунту, как к ресурсу.
    - `list-operations` — получить список операций для указанного сервисного аккаунта.
- `yc iam key` — управление [авторизованными ключами](../../../iam/concepts/authorization/key.md).
    - `get` — получить информацию об указанном авторизованном ключе.
    - `list` — получить список авторизованных ключей для аутентифицированного аккаунта или для указанного сервисного аккаунта.
    - `create` — [создать авторизованный ключ для аутентифицированного аккаунта или для указанного сервисного аккаунта](../../../iam/operations/iam-token/create-for-sa.md#keys-create).
    - `delete` — удалить указанный авторизованный ключ.
- `yc iam access-key` — управление [статичискими ключами доступа](../../../iam/concepts/authorization/access-key.md) для сервисных аккаунтов.
    - `get` — получить информацию об указанном статическом ключе доступа.
    - `list` — получить список статических ключей доступа для указанного сервисного аккаунта.
    - `create` — [создать статический ключ доступа для указанного сервисного аккаунта](../../../iam/operations/sa/create-access-key.md).
    - `delete` — удалить указанный статический ключ доступа.
- `yc iam user-account` — управление [аккаунтами](../../../iam/concepts/index.md#accounts) пользователя.
    - `get` — [получить информацию об указанном аккаунте пользователя](../../../iam/operations/users/get.md).


