# Разработка на Node.js. Обзор

С помощью сервиса Cloud Functions вы можете запускать приложения, написанные на [Node.js](https://nodejs.org/en/docs/).

Сервис предоставляет несколько [сред выполнения](../../concepts/runtime/index.md) с различными версиями. Версии, которые больше не поддерживаются сервисом, не рекомендуются к использованию.

| Название | Версия Node.js | Версия SDK <br>Yandex Cloud | Операционная <br>система | Предзагружаемая  | Поддерживается сервисом |
|----|----|----|----|----|----|
| nodejs10 | 10.16.3 | 1.3.3 | Ubuntu 18.04 | Нет | Нет |
| nodejs12 | 12.22.10 | 1.3.3 | Ubuntu 18.04 | Нет | Нет |
| nodejs14 | 14.19.0 | 1.3.3 | Ubuntu 18.04 | Нет | Нет |
| nodejs16 | 16.14.1 | отсутствует | Ubuntu 18.04 | Да | Нет |
| nodejs18 | 18.16.1 | отсутствует | Ubuntu 22.04 LTS | Да | Нет |
| nodejs22 | 22.15.0 | отсутствует | Ubuntu 22.04 LTS | Да | Да  |

{% note info %}

Поведение функции в предзагружаемой и обычной средах выполнения может отличаться. Ознакомьтесь с особенностями поведения функции в разделе [Предзагружаемая среда выполнения](../../concepts/runtime/preload-runtime.md).

{% endnote %}

В некоторые среды выполнения по умолчанию установлена SDK-библиотека для работы с API Yandex Cloud. Подробнее о способах использования SDK читайте в разделе [Использование SDK](sdk.md).

В процессе создания новой [версии функции](../../concepts/function.md#version) Cloud Functions автоматически установит все объявленные зависимости, необходимые для работы функции. Ознакомьтесь подробнее с требованиями и ограничениями в разделе [Управление зависимостями функции на Node.js](dependencies.md).

Среда выполнения автоматически загружает ваш код и вызывает указанный вами [обработчик запросов](handler.md). В качестве аргументов он получает входящий запрос и [контекст вызова](context.md), который содержит дополнительную информацию о параметрах функции.

Сервис Cloud Functions автоматически захватывает потоки стандартного вывода приложения и отправляет их в централизованную систему журналирования, доступную в Yandex Cloud. Туда же сохраняются служебные записи о начале и окончании выполнения функции и обо всех ошибках, которые произошли во время выполнения. Подробнее о формате журналов читайте в разделе [Журналирование выполнения функции на Node.js](logging.md).

Если вы хотите больше узнать о том, как писать на языке программирования JavaScript или как работают те или иные конструкции, ознакомьтесь с [Современным учебником JavaScript](https://learn.javascript.ru/).