---
title: Файловые хранилища
description: Из статьи вы узнаете, что такое файловые хранилища, какие существуют их типы, а также ознакомитесь с требованиями и ограничениями файловых хранилищ.
---

# Файловые хранилища


_Файловое хранилище_ — это виртуальная файловая система, которую можно подключать к нескольким [виртуальным машинам](vm.md) {{ compute-name }} из одной зоны доступности. С файлами в хранилище можно работать совместно, с нескольких ВМ.

Каждое файловое хранилище находится в одной из зон доступности и реплицируется внутри нее, что обеспечивает сохранность данных. Между зонами файловые хранилища не реплицируются.

Хранилище подключается к ВМ через интерфейс [Filesystem in Userspace](https://ru.wikipedia.org/wiki/FUSE_(модуль_ядра)) (FUSE) как устройство [virtiofs](https://www.kernel.org/doc/html/latest/filesystems/virtiofs.html), не связанное напрямую с файловой системой хоста.

Для файловых хранилищ действуют [технические ограничения на операции чтения и записи](storage-read-write.md), а также [квоты](limits.md#compute-quotas) и [лимиты](limits.md#compute-limits-disks) {{ compute-name }}. По умолчанию для файловых хранилищ установлены нулевые квоты. Чтобы повысить [квоты]({{ link-console-quotas }}), обратитесь в [техническую поддержку](../../support/overview.md).

## Файловое хранилище как ресурс {{ yandex-cloud }} {#file-storage-as-resource}

Файловое хранилище создается внутри каталога и наследует права доступа к нему.

Место, занимаемое хранилищем, оплачивается в зависимости от его размера. Подробнее см. в разделе [{#T}](../pricing.md). Максимальный размер хранилища — 8192 ГБ.

## Типы файловых хранилищ {#types}

При создании для файлового хранилища можно выбрать один из следующих типов:
* SSD-хранилище (`network-ssd`) — быстрое файловое хранилище на SSD-накопителях.
* HDD-хранилище (`network-hdd`) — стандартное файловое хранилище на HDD-накопителях.

После создания хранилища изменить его тип нельзя.

## Подключение и отключение файловых хранилищ {#attach-detach}

Каждое файловое хранилище можно подключить к одной или нескольким ВМ. Хранилище и все ВМ, к которым оно подключено, должны находиться в одной зоне доступности.

При удалении ВМ от нее отключаются все подключенные хранилища. При этом данные в хранилищах и их подключения к другим ВМ сохраняются.

## Требования и ограничения {#requirements-and-limits}

### Поддержка операционных систем {#os}

Файловые хранилища можно подключать к ВМ под управлением операционной системы Linux с версией ядра 5.4 или выше. Проверить версию ядра можно с помощью команды `uname -r`. Если вы создаете ВМ из собственного [образа](image.md), подготовьте его по [инструкции](../operations/image-create/custom-image.md).

Подключение файловых хранилищ к ВМ {{ compute-name }} под управлением ОС Windows сейчас не поддерживается.

## Примеры использования {#examples}

* [{#T}](../tutorials/ha-regional-glusterfs-high-performance.md)
* [{#T}](../tutorials/ha-regional-glusterfs.md)
* [{#T}](../tutorials/backup-with-bacula.md)

**Смотрите также**

* [{#T}](../operations/filesystem/create.md)
* [{#T}](../operations/filesystem/attach-to-vm.md)
* [{#T}](../operations/filesystem/detach-from-vm.md)
