---
title: GPU – графические ускорители
description: GPU (Graphics Processing Unit) – это графический процессор, который обрабатывает некоторые типы данных намного эффективнее, чем vCPU. Может использоваться для сложных вычислений. {{ compute-name }} предоставляет графические ускорители (GPU) в составе графических карт.
---

# Графические ускорители GPU


{{ compute-name }} предоставляет графические ускорители ([GPU](../../glossary/gpu.md)) в различных [конфигурациях](#config) виртуальных машин. GPU обрабатывают некоторые типы данных эффективнее, чем CPU, и могут использоваться для сложных вычислений. Сделать решение задач еще эффективнее и удобнее поможет автоматическое выделение ресурсов в [{{ ml-platform-full-name }}](../../datasphere/concepts/index.md).

В {{ compute-name }} доступны следующие графические карты:
* [NVIDIA® Tesla® V100](https://www.nvidia.com/en-gb/data-center/tesla-v100/) с 32 ГБ памяти HBM2 (High Bandwidth Memory).
* [NVIDIA® Ampere® A100](https://www.nvidia.com/ru-ru/data-center/a100/) с 80 ГБ памяти HBM2.
* [NVIDIA® Tesla® T4](https://www.nvidia.com/ru-ru/data-center/tesla-t4/) с 16 ГБ памяти GDDR6.

{% note warning %}

GPU работает в режиме [TCC](https://docs.nvidia.com/nsight-visual-studio-edition/reference/index.html#tesla-compute-cluster), который не использует графические драйверы операционной системы.

{% endnote %}

{% include [gpu-zero-quota](../../_includes/compute/gpu-zero-quota.md) %}

## Графические ускорители (GPU) {#gpu}

Графические ускорители подходят для задач машинного обучения (Machine Learning, ML), искусственного интеллекта (Artificial Intelligence, AI) и обработки трехмерной графики (3D Rendering).

Контролировать GPU и RAM можно непосредственно с ВМ.


### NVIDIA® Tesla® V100 {#tesla-v100}

Графическая карта NVIDIA® Tesla® V100 содержит 5120 ядер CUDA®, позволяющих выполнять [высокопроизводительные вычисления](https://www.nvidia.com/ru-ru/high-performance-computing/) (High Performance Computing, HPC), а также 640 ядер Tensor, позволяющих решать задачи глубокого обучения (Deep Learning, DL).


### NVIDIA® Ampere® A100 {#a100}

NVIDIA® A100, построенная на базе микроархитектуры [Ampere®](https://www.nvidia.com/ru-ru/data-center/ampere-architecture/), использует тензорные ядра третьего поколения и предоставляет 80 ГБ памяти HBM2 с пропускной способностью до 2 ТБ/с.


### NVIDIA® Tesla® T4 {#tesla-t4}

NVIDIA® Tesla® T4, построенная на базе архитектуры [Turing™](https://images.nvidia.com/aem-dam/en-zz/Solutions/design-visualization/technologies/turing-architecture/NVIDIA-Turing-Architecture-Whitepaper.pdf), использует тензорные ядра Turing и ядра RT, предоставляет 16 ГБ памяти GDDR6 с [пропускной способностью 300 ГБ/с](https://www.nvidia.com/content/dam/en-zz/Solutions/Data-Center/tesla-t4/t4-tensor-core-datasheet-951643.pdf).

### T4i {#t4i}

T4i использует тензорные ядра и предоставляет 24 ГБ памяти GDDR6 с пропускной способностью 300 ГБ/с.

### Конфигурации виртуальных машин {#config}

Доступные конфигурации вычислительных ресурсов:


* Платформа {{ v100-broadwell }} (`gpu-standard-v1`):

  Количество GPU | Объем VRAM, ГБ | Количество vCPU | Объем RAM, ГБ
  --- | --- | --- | ---
  1 | 32 | 8 | 96
  2 | 64 | 16 | 192
  4 | 128 | 32 | 384

* Платформа {{ v100-cascade-lake }} (`gpu-standard-v2`):

  Количество GPU | Объем VRAM, ГБ | Количество vCPU | Объем RAM, ГБ
  --- | --- | --- | ---
  1 | 32 | 8 | 48
  2 | 64 | 16 | 96
  4 | 128 | 32 | 192
  8 | 256 | 64 | 384


* Платформа {{ a100-epyc }} (`gpu-standard-v3`):

  Количество GPU | Объем VRAM, ГБ | Количество vCPU | Объем RAM, ГБ
  --- | --- | --- | ---
  1 | 80 | 28 | 119
  2 | 160 | 56 | 238
  4 | 320 | 112 | 476
  8 | 640 | 224 | 952

* Платформа AMD EPYC™ 9474F with Gen2 (`gpu-standard-v3i`):

  Количество GPU | Объем VRAM, ГБ | Количество vCPU | Объем RAM, ГБ
  --- | --- | --- | ---
  2 | 160 | 36 | 288
  4 | 320 | 72 | 576
  8 | 640 | 180 | 1440
  
* Платформа {{ t4-ice-lake }} (`standard-v3-t4`):

  
  Количество GPU | Объем VRAM, ГБ | Количество vCPU | Объем RAM, ГБ
  --- | --- | --- | ---
  1 | 16 | 4 | 16
  1 | 16 | 8 | 32
  1 | 16 | 16 | 64
  1 | 16 | 32 | 128


* Платформа {{ t4i-ice-lake }} (`standard-v3-t4i`):

  Количество GPU | Объем VRAM, ГБ | Количество vCPU | Объем RAM, ГБ
  --- | --- | --- | ---
  1 | 24 | 4 | 16
  1 | 24 | 8 | 32
  1 | 24 | 16 | 64
  1 | 24 | 32 | 128

GPU в виртуальных машинах предоставляется целиком. Например, если в конфигурации указано 4 GPU, то у вашей ВМ будет 4 полноценных GPU-устройства.


{% include [gpu-zones](../../_includes/compute/gpu-zones.md) %}


Ознакомиться с организационными и техническими ограничениями ВМ можно в разделе [Квоты и лимиты](../concepts/limits.md).

Стоимость виртуальных машин с GPU см. в разделе [{#T}](../pricing.md#prices-instance-resources).

### Образы операционных систем {#os}

{% include [gpu-os](../../_includes/compute/gpu-os.md) %}


## Кластеры GPU {#gpu-clusters}

Вы можете объединить в [кластер](../../glossary/cluster.md) несколько виртуальных машин. Объединение позволяет ускорить выполнение задач распределенного обучения, требующих больших вычислительных мощностей, чем предоставляют отдельные ВМ. Кластер должен создаваться в той же зоне доступности, что и ВМ, которые будут в него входить. ВМ внутри кластера объединены высокоскоростной и защищенной сетью Infiniband. 

В кластер можно добавить машины из разных каталогов и из разных сетей и подсетей. Для корректного взаимодействия виртуальных машин, включенных в кластер, рекомендуется использовать [группу безопасности](../../vpc/concepts/security-groups.md), разрешающую неограниченный трафик внутри группы. Группа безопасности по умолчанию удовлетворяет этому требованию. Если группа безопасности по умолчанию была отредактирована, добавьте группу, обеспечивающую неограниченный обмен трафиком внутри себя, вручную.

Максимальный возможный размер кластера на платформе AMD EPYC™ 9474F with Gen2 — 20 ВМ с конфигурацией 8 GPU, 80 ГБ VRAM, 180 vCPU, 1440 ГБ RAM. Фактический максимальный размер кластера ограничен технической доступностью ресурсов.


#### См. также {#see-also}

* [{#T}](../operations/vm-create/create-vm-with-gpu.md).
* Узнайте, как [добавить GPU к существующей ВМ](../operations/vm-control/vm-update-resources.md#add-gpu).
* Узнайте, как [изменить количество GPU](../operations/vm-control/vm-update-resources.md#update-gpu).
