---
title: Техническое обслуживание ВМ с GPU в {{ compute-full-name }}
description: Из этой статьи вы узнаете об особенностях технического обслуживания виртуальных машин с GPU в сервисе {{ compute-full-name }} и о возможностях управления техническим обслуживанием таких ВМ.
---

# Техническое обслуживание виртуальных машин с GPU

{% include [note-preview-by-request](../../_includes/note-preview-by-request.md) %}

{{ compute-name }} периодически выполняет техническое обслуживание оборудования, необходимого для работы виртуальных машин. В некоторых случаях техническое обслуживание требует перезапуска виртуальных машин с GPU. В таких случаях выполнение работ планируется как минимум за 3 календарных дня до их начала.

Уведомления о таких работах отправляются пользователям в соответствии с заданными [настройками уведомлений](../../console/operations/update.md#notifications).

Кроме того, пользователь может [посмотреть](../operations/vm-control/gpus-maintenance.md#list-scheduled-maintenance) список запланированных [заданий](#tasks) на техническое обслуживание как в отношении отдельных ВМ, так и в отношении всех ВМ в указанных пользователем [каталоге](../../resource-manager/concepts/resources-hierarchy.md#folder) или [облаке](../../resource-manager/concepts/resources-hierarchy.md#cloud).

{% note warning %}

Для виртуальных машин, на которых настроена [политика обслуживания](./maintenance-policies.md) `RESTART`, [задания](#tasks) на техническое обслуживание не создаются. Обслуживание таких ВМ выполняется в соответствии с правилами, описанными в разделе [{#T}](./maintenance-policies.md).

{% endnote %}

## Задания на техническое обслуживание {#tasks}

В рамках выполнения работ для каждой ВМ с GPU создается отдельное _задание на техническое обслуживание_. Чтобы посмотреть информацию о назначенных заданиях, воспользуйтесь инструкцией [{#T}](../operations/vm-control/gpus-maintenance.md#list-scheduled-maintenance).

О каждом задании на техническое обслуживание вы можете посмотреть следующую информацию:

* уникальный [идентификатор](../../api-design-guide/concepts/resources-identification.md) задания;
* имя или идентификатор виртуальной машины, для которой создано задание;
* [статус](#maintenance-status) задания;
* дата и время создания задания;
* запланированные дата и время начала выполнения задания, если задание еще не выполнено;
* дата и время фактического начала выполнения задания, если задание выполняется или уже выполнено;
* крайний срок, до которого можно отложить выполнение, если выполнение задания еще не запущено;
* дата и время завершения выполнения, если задание уже выполнено.

{% note info %}

В отношении [прерываемых ВМ](./preemptible-vm.md) задания на техническое обслуживание не создаются и уведомления о предстоящих работах не отправляются.

{% endnote %}

### Статусы заданий {#maintenance-status}

Задания на техническое обслуживание ВМ с GPU могут иметь следующие статусы:

* `SCHEDULED` — техническое обслуживание ВМ запланировано на определенную дату и время.
* `RUNNING` — ВМ находится в процессе технического обслуживания.
* `SUCCEEDED` — техническое обслуживание успешно завершено.
* `CANCELLED` — техническое обслуживание было отменено.

Остановка и запуск ВМ для проведения технического обслуживания происходит в запланированное время. При этом пользователь может [перенести](../operations/vm-control/gpus-maintenance.md#reschedule-maintenance) запланированные задания обслуживания как на более поздний, так и на более ранний срок, а также [выполнить](../operations/vm-control/gpus-maintenance.md#execute-now) необходимые задания немедленно.

#### См. также {#see-also}

* [{#T}](../operations/vm-control/gpus-maintenance.md)