---
title: Поколения оборудования в {{ compute-full-name }}
description: Из статьи вы узнаете об особенностях разных поколений оборудования, на котором могут быть развернуты виртуальные машины {{ compute-name }}.
---

# Поколения оборудования

[Виртуальные машины](./vm.md) {{ compute-name }} представляют собой комбинацию виртуализированного оборудования и программного обеспечения, развернутого на этом оборудовании. Виртуализированное оборудование ВМ определяется [конфигурацией платформы](./vm-platforms.md), [уровнем производительности vCPU](./performance-levels.md), а также _поколением_ виртуализированного оборудования.

Для каждого поколения установлен свой [набор характеристик](#configurations), определяющий следующие особенности ВМ:

* Режим работы [загрузчика](https://ru.wikipedia.org/wiki/Загрузчик_операционной_системы) операционной системы.
* Поддерживаемые типы структуры [разделов дисков](https://ru.wikipedia.org/wiki/Раздел_диска).
* Топология шины [PCI](https://ru.wikipedia.org/wiki/PCI).
* Максимально возможное количество подключаемых [дисковых устройств](./storage-overview.md) и [сетевых интерфейсов](./network.md).

## Характеристики поколений оборудования {#configurations}

#|
|| **Поколение** | **Загрузчик** | **Загрузочный раздел** | **Топология** | **Лимит на число
дисков** | **Лимит на число**
**сетевых интерфейсов** ||
|| Gen 1.1 | [BIOS](https://ru.wikipedia.org/wiki/BIOS) | [BIOS Boot Partition](https://ru.wikipedia.org/wiki/BIOS_boot_partition)
UUID `21686148-6449-`
`6E6F-744E-`
`656564454649` | `PCI_TOPOLOGY_V1` | 16^1^ | 8^1^ ||
|| Gen 1.2 | ^ | ^ | `PCI_TOPOLOGY_V2` |
Для ВМ с 2 и 4 vCPU: 62.
Для ВМ с 6 и более vCPU: 80. |
Для ВМ с 2 и 4 vCPU: 20.
Для ВМ с 6 и более vCPU: 32. ||
|| Gen 2 | [UEFI](https://ru.wikipedia.org/wiki/Extensible_Firmware_Interface) | [EFI System Partition](https://en.wikipedia.org/wiki/EFI_system_partition)
UUID `C12A7328-F81F-`
`11D2-BA4B-`
`00A0C93EC93B` | `PCI_TOPOLOGY_V2` |
Для ВМ с 2 и 4 vCPU: 62.
Для ВМ с 6 и более vCPU: 80. |
Для ВМ с 2 и 4 vCPU: 20.
Для ВМ с 6 и более vCPU: 32. ||
|#

^1^ Для ВМ без [GPU](./gpus.md), размещенных на двух [NUMA](https://ru.wikipedia.org/wiki/Неоднородный_доступ_к_памяти)-узлах физического сервера.

{% note warning %}

Чтобы гарантировать работоспособность и производительность ВМ с большим числом дисковых устройств и сетевых интерфейсов, такое количество устройств и интерфейсов должно поддерживаться не только поколением оборудования ВМ, но и операционной системой, а также обеспечиваться достаточным количеством vCPU и объемом RAM.

{% endnote %}

## Закрепление поколения за ВМ {#locking-generations}

[Особенности поколения оборудования](#configurations) должны поддерживаться операционной системой ВМ. ОС запускается с загрузочного [диска](./disk.md), который, в свою очередь, создается из [образа](./image.md) или [снимка](./snapshot.md). Поэтому поколение оборудования закрепляется за каждым диском, образом и снимком диска и при создании ВМ фиксируется в параметрах этой ВМ.

{% include [pinned-hardware-generations-warning](../../_includes/compute/pinned-hardware-generations-warning.md) %}

Некоторые возможности ВМ в {{ compute-name }} доступны только при использовании конфигурации поколения `Gen 2`. Например, для использования [конфигурации ВМ с GPU](./gpus.md#config) `gpu-standard-v3i` необходим [UEFI](https://ru.wikipedia.org/wiki/Extensible_Firmware_Interface)-загрузчик, который доступен только в `Gen 2`. Поэтому за [образом](/marketplace/products/yc/ubuntu-2004-lts-secureboot-cuda-12-2), рекомендованным к использованию с этой конфигурацией ВМ, закреплено поколение оборудования `Gen 2`.

Изменить поколение оборудования, закрепленное за диском, образом или снимком, можно при их пересоздании из имеющихся диска, образа или снимка. Если при создании диска, образа или снимка не задать поколение оборудования, за ними будет закреплено то же поколение, что и за исходным диском, образом или снимком. Подробнее в инструкциях:
* [{#T}](../operations/index.md#disk-create)
* [{#T}](../operations/index.md#snapshots)
* [{#T}](../operations/index.md#image-create)

Если вашей ВМ необходимы [возможности](#configurations), недоступные для текущего поколения, такие как подключение большего числа дисковых устройств и сетевых интерфейсов или увеличение скорости загрузки, пересоздайте вашу ВМ в новой конфигурации. Для этого создайте снимок или образ загрузочного диска вашей ВМ с закреплением нужного вам поколения, после чего создайте из полученного снимка или образа новую ВМ с новой конфигурацией оборудования.

{% note info %}

Некоторые операционные системы могут поддерживать не все конфигурации оборудования.

{% endnote %}