---
title: Что такое образ виртуальной машины? Обзор
description: Образ виртуальной машины — это полная копия структуры файловой системы и данных, находящихся на диске. Образ подходит для распространения программного обеспечения, например дистрибутивов операционных систем или дисков с уже установленными программами.
keywords:
  - вм
  - вм образ
  - образ виртуальной машины
---

# Образы

_Образ_ — это полная копия структуры файловой системы и данных, находящихся на диске.

Образ предназначен для быстрого создания диска с данными, в первую очередь загрузочного диска виртуальной машины. Образ подходит для распространения программного обеспечения, например дистрибутивов операционных систем или дисков с уже установленными программами.

{% include [end-of-life](../../_includes/compute/end-of-life.md) %}

{% note tip %}

Если вы хотите регулярно создавать резервную копию данных на диске, используйте [снимки](snapshot.md).

{% endnote %}

Вы можете создать образ из [диска](../operations/image-create/create-from-disk.md), [снимка](../operations/image-create/create-from-snapshot.md) или [другого образа](../operations/image-create/create-from-image.md). Если у вас есть файл образа, вы можете [импортировать](../operations/image-create/upload.md) его в {{ yandex-cloud }}.

{% include [create-unreplicated-instance-via-cli-tf-api](../_includes_service/create-unreplicated-instance-via-cli-tf-api.md) %}

При создании образа загрузочного диска с Windows укажите это в типе операционной системы. Это важно для правильной эмуляции процессора и для расчета стоимости потребленных ресурсов.

{% include [available-image-format](../../_includes/compute/available-image-format.md) %}

## Семейство образов {#family}

Если вы регулярно обновляете образы, вы можете группировать их в семейства. По названию семейства вы сможете найти образ, который был создан последним в этом семействе.

{% note warning %}

Все образы семейства должны лежать в одном каталоге.

{% endnote %}

> Допустим, вы хотите [выкладывать](../operations/image-create/upload.md) образ своей операционной системы в {{ yandex-cloud }}. При создании образа указывайте семейство, например `best-linux-distro`. Тогда другие пользователи смогут получить последнюю версию вашей операционной системы, указав в [запросе](../api-ref/Image/getLatestByFamily.md) это семейство и идентификатор каталога, в котором лежат образы.

## Публичные образы {#public}

{% note info %}

{% include [public-image-support](../../_includes/compute/public-image-support.md) %}

{% endnote %}

Примером публичных образов являются [продукты и решения {{ marketplace-full-name }}](/marketplace).

Подробнее о том, как [получить список публичных образов](../operations/images-with-pre-installed-software/get-list.md).

Чтобы другие пользователи {{ yandex-cloud }} могли использовать ваш образ, предоставьте к нему публичный доступ. Для этого назначьте [роль](../security/) `{{ roles-image-user }}` [публичной группе](../../iam/concepts/access-control/public-group.md) `All authenticated users`. При этом роль `{{ roles-image-user }}` не дает прав удалить или изменить ваш образ.

## Образы, оптимизированные для развертывания {#images-optimized-for-deployment}

_Возможность находится на стадии [Preview](../../overview/concepts/launch-stages.md)._

{% note info %}

Вы можете мигрировать как оптимизированные, так и неоптимизированные образы.

{% endnote %}

Оптимизированные образы стоит использовать только в том случае, если у вас большое число дисков и развертываний.

Образ можно оптимизировать для частого развертывания ВМ. Скорость в этом случае выше, что позволяет оперативно расширить мощности и задействовать на них необходимые вам инструменты из собственного образа.

Высокая скорость развертывания достигается за счет использования нескольких слоев хранения данных в хранилище. На первом слое находятся исходные данные образа, на втором — пользовательские данные. При создании дисков ВМ из оптимизированных образов первый слой не копируется каждый раз в новое место в хранилище, а переиспользуется. Созданные из оптимизированных образов диски работают на ВМ так же, как и диски, созданные из стандартных образов: могут использоваться в качестве загрузочных и полностью доступны для хранения данных. Производительность таких дисков не отличается от обычных дисков.

Стандартные образы из {{ marketplace-name }} уже оптимизированы для развертывания. Чтобы оптимизировать свой образ, выберите опцию **{{ ui-key.yacloud.compute.images.popup-upload_field_pooled }}** при загрузке образа.

По умолчанию для оптимизированных образов установлена нулевая [квота](../concepts/limits.md#compute-quotas). Чтобы повысить [квоту]({{ link-console-quotas }}), обратитесь в [техническую поддержку](../../support/overview.md).

## Смотрите также {#see-also}

* Узнайте, как создать ВМ из [пользовательского](../operations/vm-create/create-from-user-image.md) или [публичного](../operations/images-with-pre-installed-software/create.md) образа.
* [{#T}](../operations/image-create/custom-image.md).
* [{#T}](../operations/image-control/import.md).
* [{#T}](../operations/image-control/access.md).
