# Образы

_Образ_ — это полная копия структуры файловой системы и данных, находящихся на диске.

Образ предназначен для быстрого создания диска с данными, в первую очередь загрузочного диска виртуальной машины. Образ подходит для распространения программного обеспечения, например дистрибутивов операционных систем или дисков с уже установленными программами.

> [!NOTE]
>
> Если вы хотите регулярно создавать резервную копию данных на диске, используйте [снимки](snapshot.md).

Если у вас уже есть файл образа, вы можете [импортировать](../operations/image-create/upload.md) его в Яндекс.Облако.

Если вы создаете образ загрузочного диска, при создании образа можно указать тип операционной системы, Windows или Linux.

## Семейство образов {#family}

Если вы регулярно обновляете образы, вы можете группировать образы в семейства. Поиск образа по семейству выдаст тот образ, который был создан последним в этом семействе. Например, поиск образа по семейству `centos-7` вернет последнюю версию дистрибутива CentOS 7.

## Публичные образы {#public}

Вы можете предоставить публичный доступ к вашему образу, назначив роль `[!KEYREF roles-image-user]` системной группе `[!KEYREF subjects-allAuthenticatedUsers]`. Тогда вашим образом смогут воспользоваться другие пользователи Яндекс.Облака для создания своих дисков и виртуальных машин. При этом роль `[!KEYREF roles-image-user]` не дает прав удалить или изменить ваш образ.

Примером публичных образов являются дистрибутивы операционных систем, предоставляемые Яндекс.Облаком.
