# Снимки дисков

_Снимок диска_ в {{ yandex-cloud }} — это копия файловой системы диска на определенный момент времени.

Вы можете использовать снимки для различных целей, например:

* перенос данных с одного диска на другой — например, на диск в другой зоне доступности;
* создание резервной копии диска перед проведением операций, которые могут повлечь повреждение данных;
* версионирование диска путем регулярного создания снимков диска.

{% note info %}

Если вам надо создавать много дисков с одинаковым содержимым, используйте [образы](image.md). Создание диска из образа происходит быстрее, чем из снимка.

{% endnote %}

Снимок диска содержит только те данные, которые были записаны на диск в момент создания снимка. Если диск подключен к работающей виртуальной машине, то кеш приложений и операционной системы не попадет в снимок. Подробнее о том, как подготовить ВМ к созданию снимка и обеспечить целостность данных в нем, см. в [инструкции](../operations/disk-control/create-snapshot.md#prepare).

Снимки дисков можно создавать вручную или автоматически, [по расписаниям](snapshot-schedule.md).

Для одного диска в один момент времени может создаваться только один снимок.

{% include [snapshot-disk-types](../../_includes/compute/snapshot-disk-types.md) %}

{% include [boot-disk-recover](../../_includes/compute/boot-disk-recover.md) %}

## Снимок диска как ресурс {{ yandex-cloud }} {#snapshot-as-resource}

Снимок диска является таким же ресурсом, как и сам диск. Снимок создается в каталоге. Права доступа к снимку наследуются от прав доступа к каталогу.

Снимок занимает место в хранилище, время его хранения не ограничено. Хранение снимков оплачивается дополнительно. Чтобы избежать лишних затрат, удаляйте неиспользуемые снимки. Подробнее читайте в разделе [{#T}](../pricing.md).

В информации о снимке содержится идентификатор диска, из которого он был создан. Помимо этого от ресурса-источника наследуются идентификаторы лицензий (`product_ids`), которые используются при расчете стоимости использования диска.


## Надежность и безопасность хранения снимков {#reliability-and-security}

Снимки хранятся в {{ ydb-full-name }}, реплицируются в нескольких зонах доступности и шифруются на уровне базы данных.

Для блоков, из которых состоит снимок, хранится контрольная сумма. Она проверяется при создании диска из снимка.

Для проверки восстановления диска из снимка [создайте виртуальную машину с диском из снимка](../operations/vm-create/create-from-snapshots.md) и проверьте целостность ваших данных.


## Шифрование снимков {#encryption}

Для защиты критичных данных в {{ compute-name }} рекомендуется использовать шифрование снимков с помощью ключей [{{ kms-full-name }}](../../kms/).

Подробнее см. в разделе [{#T}](encryption.md).


#### См. также {#see-also}

* [Инструкции для снимков дисков и расписаний](../operations/#snapshots)
* [{#T}](../operations/disk-create/from-snapshot.md)
