# Вычислительные ресурсы виртуальной машины

[!INCLUDE-NOTITLE [compute-resources]](../_includes_service/compute-resources.md)]

## Стандартные виртуальные машины {#standard-instances}

Стандартные виртуальные машины - это линейка конфигураций виртуальных машин, которые подойдут для решения большинства задач. На данный момент этот тип объединяет в себе различные типы виртуальных машин: машины с большим объемом памяти, с большим количеством ядер, а также машины с частичным использованием ядра.

Стандартные виртуальные машины дают вам гибкость при выборе подходящего количества вычислительных ресурсов.

> [!NOTE]
> Выбрать тип процессора, который будет использоваться виртуальной машиной, на данный момент нельзя. Все виртуальные машины используют процессор [Intel Xeon Processor E5-2660 v4](https://ark.intel.com/ru/products/91772/Intel-Xeon-Processor-E5-2660-v4-35M-Cache-2_00-GHz).

В виртуальных машинах можно выделить два типа ядра: стандартное и экономичное. В зависимости от типа ядра будет разное количество вычислительных ресурсов, которые можно выделить виртуальной машине.

### Машины со стандартными&nbsp;vCPU {#standard-cores}

При использовании стандартных ядер пользователю гарантируется производительность целого ядра.

Виртуальные машины со стандартным

Допустимые конфигурации вычислительных ресурсов:

* Количество vCPU:
    1, 2, 4, 6, 8, 10, 12, 14, 16, 18, 20, 22, 24, 26, 28, 30, 32.
* Объем памяти, выделяемый на одно ядро:
    1 ГБ, 2 ГБ, 3 ГБ, 4 ГБ, 5 ГБ, 6 ГБ, 7 ГБ, 8 ГБ

>Например, если вы решили создать виртуальную машину c 10 vCPU, то вы сможете выделить ей 10, 20, 30,..., 70 или 80 ГБ памяти.

### Машины с экономичными&nbsp;vCPU {#burstable-cores}

Виртуальные машины в данной линейке работают с частичным использованием ядра. Для каждого ядра гарантируется минимальный уровень производительности в 5% от его мощности.

Виртуальные машины с экономичными vCPU предназначены для запуска приложений, не требующих высокой производительности. Такие машины подойдут когда одного ядра слишком много и обойдутся дешевле, нежели машины с полноценным использованием vCPU.

Например, у вас на виртуальной машине с одним ядром запущен скрипт, который отправляет HTTP-запросы раз в несколько секунд. При этом загрузка процессора не превышает 5%. Тогда вам не требуется выделять целое ядро на виртуальную машину. Вы можете создать виртуальную машину с частичным использованием vCPU, выделив ей необходимые 5% производительности ядра.

Выделение только части ядра не означает, что ваши вычислительные мощности всегда будут ограничены указанным процентом от производительности ядра. Вы сможете использовать до 100% производительности ядра, если в данный момент оно никем не используется.

Допустимые конфигурации вычислительных ресурсов:

* Количество vCPU:
    1, 2, 4.
* Объем памяти, выделяемый на одно ядро:
    0.5 ГБ, 1 ГБ, 1.5 ГБ, 2 ГБ.

>Например, если вы решили создать виртуальную машину c 2 vCPU по 5%, то вы сможете выделить ей 1, 2, 3 или 4 ГБ памяти.