# Виртуальные машины

_Виртуальная машина_ — это аналог сервера в облачной инфраструктуре.

## Виртуальная машина как ресурс Яндекс.Облака {#project}

Виртуальная машина создается в одном из каталогов в вашем облаке и наследует права доступа от них. [Подробнее о ресурсной модели Яндекс.Облака](../../resource-manager/concepts/resources-hierarchy.md).

Переместить созданную виртуальную машину в другой каталог на данный момент невозможно.

Каждая виртуальная машина имеет уникальный идентификатор и имя. Имя уникально в рамках каталога. Идентификатор генерируется автоматически при создании виртуальной машины и уникален в пределах всего Яндекс.Облака.


## Зона доступности {#az}

При создании виртуальной машины можно выбрать, в какой из [зон доступности](../../overview/concepts/geo-scope.md) Яндекс.Облака она будет размещена.

Переместить виртуальную машину в другую зону доступности невозможно, но вы можете создать копию виртуальной машины в другой зоне доступности.


## Вычислительные ресурсы виртуальной машины {#types}

Когда вы создаете виртуальную машину, вы указываете, сколько вычислительных ресурсов будет выделено виртуальной машине: количество и производительность ядер процессора (vCPU), количество памяти (RAM). Вы можете выбрать подходящее количество вычислительных ресурсов в зависимости от планируемой нагрузки.

Тип процессора и то, сколько vCPU и RAM можно выделить виртуальной машине определяется выбранной платформой. Подробнее читайте в разделе [[!TITLE]](vm-types.md).

На данный момент в Яндекс.Облаке только один тип платформы - стандартные виртуальные машины (`platform_id="standard-v1"`).

Стандартные виртуальные машины - это линейка конфигураций виртуальных машин, которые подойдут для решения большинства задач. На данный момент этот тип объединяет в себе различные типы виртуальных машин: машины с большим объемом памяти, с большим количеством ядер, а также машины с частичным использованием ядра.

Стандартные виртуальные машины дают вам гибкость при выборе подходящего количества вычислительных ресурсов.


## Диски {#disks}

К виртуальной машине должен быть подключен как минимум один диск — загрузочный. На данный момент загрузочный диск можно подключить только при создании виртуальной машины.

Помимо этого к виртуальной машине можно подключать дополнительные диски. Вы можете подключить ранее созданный диск или создать диск вместе с виртуальной машиной. Новый диск можно создать пустым, восстановить из снимка или из образа.

Вы можете подключать и отключать дополнительные диски и после создания виртуальной машины.

Подробнее о дисках читайте в разделе [[!TITLE]](disk.md).


## Статусы виртуальной машины {#status}

Виртуальная машина может находиться в одном из следующих статусов:

- `CREATING` — в процессе создания.
- `RUNNING` — работает.
- `STOPPING` — в процессе остановки.
- `STOPPED` — остановлена.
- `RESTARTING` – в процессе перезагрузки.
- `UPDATING` — в процессе обновления.
- `ERROR` — ошибка.
- `CRASHED` — ошибка гипервизора.
- `DELETING` — в процессе удаления.

При создании виртуальная машина находится в статусе `CREATING`. В это время виртуальной машине выделяются ресурсы: виртуальные ядра и память, IP-адрес, создаются диски.

После создания виртуальная машина будет автоматически запущена и перейдет в статус `RUNNING`.

>[!NOTE]
>
>Статус `RUNNING` не означает, что операционная система на виртуальной машине уже загрузилась и она готова к использованию. Виртуальная машина переходит в статус `RUNNING` перед загрузкой операционной системы.
>Когда операционная система будет загружена, вы сможете подключиться к виртуальной машине.


## Сеть {#network}

При создании виртуальной машины необходимо задать настройки сетевого интерфейса, подключенного к ней: выбрать подсеть, к которой будет подключена виртуальная машина, настроить внутренний и публичный IP-адрес. Это позволит виртуальной машине взаимодействовать с другими сервисами во внутренней сети и в интернете.

Подробнее читайте в разделе [[!TITLE]](network.md).

