# История изменений в {{ dataproc-full-name }}

В разделе представлена история изменений сервиса {{ dataproc-name }}.

{% include [Tags](../../_includes/mdb/release-notes-tags.md) %}

{% if product == "yandex-cloud" %}

## 01.09.2022 {#01.09.2022}

* Добавлена поддержка [новых настроек](https://github.com/apache/airflow/pull/25158) в Airflow-операторе `DataprocCreateClusterOperator`.

## 01.08.2022 {#01.08.2022}

* Добавлены классы хостов `cpu-optimized` с соотношением количества гигабайт RAM к количеству vCPU 2 к 1. Новые конфигурации доступны только для платформы Intel Ice Lake.
* Опубликовано [руководство](../tutorials/geesefs-init-actions.md) по использованию скриптов инициализации для настройки GeeseFS.

## 01.07.2022 {#01.07.2022}

* Доступна версия образа 2.1.
* Появилась возможность включить публичный доступ из интернета для всех видов подкластеров. {{ tag-con }} {{ tag-cli }} {{ tag-api }}

## 01.06.2022 {#01.06.2022}

* Lightweight Spark стал доступен начиная с версии образа 2.0.39. Теперь можно создавать кластер без подкластеров для хранения данных, так как сервисы YARN и SPARK больше не зависят от HDFS.

## 01.05.2022 {#01.05.2022}

* Добавлена поддержка [скриптов инициализации](../concepts/init-action.md) в CLI. {{ tag-cli }}

## 01.04.2022 {#01.04.2022}

* Доступно создание кластеров на сетевых нереплицируемых дисках размером до 8 ТБ. Устройство нереплицируемых дисков существенно проще стандартных сетевых хранилищ SSD, благодаря чему их производительность выше в несколько раз.
* Добавлена возможность [отмены заданий](../operations/jobs-spark#cancel). {{ tag-con }} {{ tag-cli }}
* Добавлен номер сборки в версии [образов {{ dataproc-name }}](../concepts/environment.md).
* Добавлена возможность передачи параметров `packages`, `repositories` и `exclude_packages` для заданий Spark и PySpark. Использование этих параметров позволяет скачивать дополнительные зависимости и пакеты из внешних репозиториев. {{ tag-con }} {{ tag-cli }}

{% endif %}
