# Создание карты
  
Чтобы создать карту:
1. На главной странице сервиса {{ datalens-full-name }} нажмите **Создать чарт**.
1. В разделе **Датасет** выберите датасет для визуализации. Если у вас нет датасета, [создайте его](../dataset/create.md).
1. Выберите тип чарта **Карта**:
  
   {% list tabs %}
      
     - Точечная карта
      
       1. Перетащите измерение c типом [`Геоточка`](../../concepts/data-types#geopoint) из датасета в секцию с выбором типа слоя.
       1. Задайте размер отображаемых точек для точечной карты. Перенесите показатель в секцию **Размер** или нажмите значок **Размер** в секции.
       1. Закрасьте точки на карте. Перенесите показатель или измерение в секцию **Цвета**.
       1. Добавьте тултипы из значений измерения и показателя, которые отображаются при наведении на точку.
       
     - Фоновая карта
            
       1. Перетащите измерение c типом [`Геополигон`](../../concepts/data-types#geopolygon) из датасета в секцию с выбором типа слоя.
       1. Закрасьте полигоны на карте. Перенесите показатель или измерение в секцию **Цвета**.
       1. Добавьте тултипы из значений измерения и показателя, которые отображаются при наведении на полигон.
       
     - Тепловая карта
            
       1. Перетащите измерение c типом [`Геоточка`](../../concepts/data-types#geopoint) из датасета в секцию с выбором типа слоя. 
       1. Измените вес точек на тепловой карте. Для этого перенесите показатель в секцию **Цвета**.

     - Полилинейная карта

       1. Перетащите измерение c типом [`Геоточка`](../../concepts/data-types#geopoint) из датасета в секцию с выбором типа слоя.
       1. Задайте группу точек, которая определяет полилинии. Перенесите измерение в секцию **Группировка**.
       1. Задайте порядок соединения точек внутри группы. Перенесите измерение в секцию **Порядок**.
       1. Закрасьте линию на карте. Перенесите показатель или измерение в секцию **Цвета**.

   {% endlist %}

  
Дополнительно вы можете:
* добавить, переименовать, удалить слой;
* поменять слои местами в рамках их типа;
* применить фильтр ко всему чарту или к одному слою.

Подробное описание секций чарта см. в разделе [{#T}](../../concepts/chart/types.md#map-chart).