[Документация Yandex Cloud](../../index.md) > [Yandex Cloud Interconnect](../index.md) > [Концепции](index.md) > Точки присутствия

# Точки присутствия



Точка присутствия — место, где размещается оборудование Yandex Cloud. Оборудование Yandex Cloud размещается на нескольких точках присутствия. 

Оборудование клиента может подключаться к оборудованию Yandex Cloud напрямую с помощью кроссировки.

Оборудование клиента может подключаться к оборудованию оператора связи, которое, в свою очередь, будет подключаться к оборудованию Yandex Cloud напрямую с помощью кроссировки.

Для обеспечения отказоустойчивости в предоставлении услуги рекомендуется организовывать подключения на двух точках присутствия.

Оборудование Yandex Cloud располагается в следующих точках присутствия:


Код | Наименование | Адрес точки присутствия | Место для подключения | Метка
--- | --- | --- | --- | ---
**M9** | ММТС-9 | Г. Москва, ул. Бутлерова, д. 7. | <ul><li>Этаж 10, помещение 30-1, ряд 11, место 10.</li><li>Этаж 7, помещение 29, ряд 2, место 4.</li></ul> | ru-msk-m9-0
**NORD** | Dataline NORD | Г. Москва, Коровинское шоссе, д. 41. | 3H1E040 | ru-msk-nord-0
**OST** | Dataline OST | Г. Москва, ул. Боровая, д. 7, стр. 10. | 1H6C060 | ru-msk-ost-0
**TEHNO** | ТехноГород | Г. Москва, 3-й проезд Марьиной Рощи, д. 40, стр. 1. | Этаж 6, помещение ЛАЦ1, Стойка I-9 | ru-msk-tehno-0
~~STD~~ | ~~StoreData~~ | ~~Г. Москва, ул. Нижегородская, д. 32, стр. А.~~ | После 15 апреля 2023 г. новые подключения в этой точке присутствия не выполняются. | ru-msk-std-0




## Согласительное письмо {#letter}

Для организации прокладки кроссировки на точке присутствия необходимо оформление согласительного письма. Для каждой кроссировки оформляется отдельное согласительное письмо.

Шаблоны согласительных писем для каждой из точек присутствия:

* `M9` — [шаблон согласительного письма для M9 (этаж 10)](https://storage.yandexcloud.net/doc-files/Interconnect-agreement-M9-L10.docx)
* `M9` — [шаблон согласительного письма для M9 (этаж 7)](https://storage.yandexcloud.net/doc-files/Interconnect-agreement-M9-L7.docx)
* `NORD` — [шаблон согласительного письма для NORD](https://storage.yandexcloud.net/doc-files/Interconnect-agreement-NORD.docx)
* `OST` — [шаблон согласительного письма для OST](https://storage.yandexcloud.net/doc-files/Interconnect-agreement-OST.docx)
* `TEHNO` - [шаблон согласительного письма для TEHNO](https://storage.yandexcloud.net/doc-files/Interconnect-agreement-TEHNO.docx)

{% note alert %}

Подключение кроссировки в порт оборудования Yandex Cloud производится **только техническим персоналом точки присутствия** без участия технических специалистов Yandex Cloud.

При необходимости технический персонал точки присутствия может запросить у дежурных Yandex Cloud дополнительное подтверждение на подключение кроссировки клиента в порт оборудования Yandex Cloud.

{% endnote %}