# Публичное соединение

Публичное соединение (public connection) обеспечивает доступ к [сервисам](#svc-list) Yandex Cloud. Публичное соединение организуется внутри [транка](trunk.md) и имеет свой идентификатор — **VLAN-ID**. В транке может быть одно или несколько публичных соединений, через которые можно предоставить доступ к любой комбинации [сервисов](#svc-list).

Максимальный размер IP MTU для публичного соединения — **1500 байт**. Изменение IP MTU со стороны оборудования Yandex Cloud не допускается.


## Список сервисов {#svc-list}

У каждого сервиса в Yandex Cloud есть своя точка входа — `API Endpoint`. Ознакомиться со списком точек входа сервисов Yandex Cloud можно по [ссылке](https://api.cloud.yandex.net/endpoints). У каждой точки входа есть свой идентификатор и адрес, который состоит из `FQDN API Endpoint` и номера порта на который этот сервис получает запросы.

Список сервисов Yandex Cloud, к которым предоставляется доступ через публичное соединение:

Название сервиса | Эндпоинт (FQDN) API
--- | ---
[Object Storage](../../storage/index.md) | storage.yandexcloud.net
[Cloud Functions](../../functions/index.md) | serverless-functions.api.cloud.yandex.net 
[Container Registry](../../container-registry/index.md) | container-registry.api.cloud.yandex.net, cr.yandex
[Yandex SpeechKit](https://aistudio.yandex.ru/docs/ru/speechkit/overview) | transcribe.api.cloud.yandex.net<br>tts.api.cloud.yandex.net<br>stt.api.cloud.yandex.net
[Yandex Vision OCR](https://aistudio.yandex.ru/docs/ru/vision/concepts/ocr/) | vision.api.cloud.yandex.net 
[Yandex Translate](https://aistudio.yandex.ru/docs/ru/translate/concepts/) | translate.api.cloud.yandex.net 
[Cloud API Gateway](https://api.cloud.yandex.net/endpoints) | api.cloud.yandex.net 
[Yandex Monitoring](../../monitoring/index.md) | monitoring.api.cloud.yandex.net
[API генерации текста](https://aistudio.yandex.ru/docs/ru/ai-studio/concepts/generation/) сервиса [AI Studio](https://aistudio.yandex.ru/docs/ru/ai-studio/concepts/) | ai.api.cloud.yandex.net 
All-Services | Все сервисы Yandex Cloud, перечисленные выше

Фактически, публичное соединение обеспечивает связность между вашей инфраструктурой и IP-адресом, в который преобразуется `FQDN API Endpoint` соответствующего сервиса. Преобразование [FQDN](../../glossary/fqdn.md) имени в IP-адрес выполняется через службу [DNS](../../glossary/dns.md).

Например, если вы хотите получить доступ из своей инфраструктуры в сервис [Object Storage](../../storage/index.md) через сервисное соединение, то со стороны оборудования Yandex Cloud в направлении вашего маршрутизатора по протоколу BGP будет анонсироваться префикс `213.180.193.243/32`, который соответствует FQDN API Endpoint `storage.yandexcloud.net` для сервиса [Object Storage](../../storage/index.md).

Вам необходимо настроить маршрутизацию трафика в собственной инфраструктуре таким образом, чтобы трафик к [сервисам](#svc-list) Yandex Cloud направлялся к устройствам, выполняющим [функции NAT](#pub-nat) для публичного соединения.


## Стыковая подсеть {#pub-address}

Стыковая подсеть для публичного соединения может быть организована следующими способами:

1. С использованием IPv4-адресов из [адресного пула](../../vpc/concepts/ips.md) Yandex Cloud. При таком способе организации соединения из адресного пула Yandex Cloud клиенту выделяется **стыковая подсеть** (point-to-point) размером `/31`. Со стороны оборудования клиента должна использоваться приватная BGP ASN для организации BGP-соседства.
1. С использованием приватных (RFC-1918) или собственных публичных IPv4-адресов. Это необходимо, если клиент планирует анонсировать собственные публичные IP-префиксы через стыковую подсеть. В этом случае необходимо следовать [рекомендациям](#pub-bgp) по организации BGP-соседства которые описаны ниже.


{% note alert %}

[Cервисы](#svc-list), к которым предоставляется доступ через публичное соединение, размещаются [в собственных ДЦ](../../overview/concepts/geo-scope.md). Трафик внутри публичного соединения между вашей инфраструктурой и [сервисами](#svc-list) не покидает периметр Yandex Cloud.

{% endnote %}

## BGP-связность {#bgp-peering}

BGP-связность настраивается внутри каждого приватного или публичного соединения между клиентским оборудованием и оборудованием Yandex Cloud в [точке присутствия](pops.md) для обмена информацией о подсетях (префиксах) между сторонами. После обмена этой маршрутной информацией стороны могут передавать IPv4-трафик между подсетями, о которых они сообщили друг другу.

{% note warning %}

Существует [лимит](limits.md#interconnect-limits) со стороны оборудования Yandex Cloud на количество получаемых префиксов от маршрутизатора клиента по протоколу BGP.
Если количество префиксов от маршрутизатора клиента превысит установленный лимит, то BGP-сессия будет разорвана на 30 минут.

Для поддержания непрерывной BGP-связности рекомендуется на маршрутизаторе клиента настраивать политики агрегации маршрутной информации для минимизации количества префиксов анонсируемых по протоколу BGP в направлении оборудования Yandex Cloud до разумных и необходимых размеров.

{% endnote %}

### BGP ASN {#bgp-asn}

Для настройки BGP-связности с каждой из сторон нужно указать номер автономной системы (BGP ASN) в формате ASPlain. Значение BGP ASN для Yandex Cloud постоянно и всегда равно **200350**.

На клиентском оборудовании **разрешается** использовать публичный номер BGP ASN (если он есть). На клиентском оборудовании **разрешается** использовать любое значение из следующих диапазонов приватных номеров BGP ASN [RFC 6996](https://datatracker.ietf.org/doc/rfc6996):
* `64512 - 65534` для двухбайтовых BGP ASN.
* `4200000000 - 4294967294` для четырехбайтовых BGP ASN.

На клиентском оборудовании **запрещается** использовать следующие диапазоны номеров BGP ASN [RFC 5398](https://datatracker.ietf.org/doc/rfc5398):
* `64496 – 64511` для двухбайтовых BGP ASN
* `65536 – 65551` для четырехбайтовых BGP ASN

На клиентском оборудовании **запрещается** иметь BGP ASN из вышеперечисленных диапазонов в атрибуте BGP `AS_Path`.

{% note warning %}

Со стороны Yandex Cloud используется четырехбайтовое значение BGP ASN — **200350**. Часто на сетевом оборудовании разных производителей приоритет отдается использованию двухбайтовых значений BGP ASN, как более распространенному варианту. 

При настройке BGP-взаимодействия со стороны клиентского маршрутизатора необходимо явно разрешить в его конфигурации использование четырехбайтовых значений BGP ASN.

При настройке BGP-взаимодействия со стороны клиентского маршрутизатора, для публичных соединений с использованием публичных IPv4-адресов принадлежащих клиенту, необходимо указывать публичный номер BGP ASN клиента.

{% endnote %}

### BGP аутентификация (опционально) {#bgp-auth}

Для повышения уровня защиты BGP-соединения можно использовать BGP-аутентификацию с использованием механизма `BGP MD5 password`. При включении данной функциональности рекомендуется использовать в качестве пароля строку длиной более 20 символов, состоящую из латинских букв, цифр и специальных символов.

### Протокол BFD {#bfd}

Если у клиента нет возможности подключить свой маршрутизатор к оборудованию Yandex Cloud напрямую, допускается использование промежуточных сетевых устройств — коммутаторов. Для быстрого обнаружения отказов в схемах с использованием промежуточных сетевых устройств рекомендуется использовать [протокол BFD](https://en.wikipedia.org/wiki/Bidirectional_Forwarding_Detection).

Протокол BFD всегда включен со стороны оборудования Yandex Cloud cо следующими значениями параметров: 
* `timer` — 300ms
* `multiplier` — 3

Эти значения параметров фиксированы и не могут быть изменены в ручном режиме.

При необходимости клиент может настроить на своём оборудовании нужное ему значение `timer`. В процессе установки BFD-сессии эти параметры будут согласовываться в рамках протокола BFD между оборудованием клиента и оборудованием Yandex Cloud. 

Устанавливать значение `multiplier`, отличное от 3, не рекомендуется — это может привести к неоптимальной работе протокола.

### Таймеры BGP {#timers}

Ниже приведены значения таймеров в секундах, которые настроены на оборудовании Yandex Cloud по умолчанию:

* `minimum-hold-time` = `90`

Использование на стороне оборудования клиента значений меньше указанного будет приводить к проблемам с установлением BGP-соседства.


## Организации BGP-соседства при анонсировании собственных IP-префиксов {#pub-bgp}

Если вам необходимо анонсировать собственные публичные IP-префиксы для организации BGP-связности в рамках публичного соединения, следуйте следующим правилам:

1. Ваши публичные IP-префиксы должны быть надлежащим образом зарегистрированы — для них должны быть созданы соответствующие объекты [Route Object](https://docs.db.ripe.net/entire-documentation-HTML.html#creating-route-objects) и [Route Origin Authorization](https://www.ripe.net/manage-ips-and-asns/resource-management/rpki/resource-certification-roa-management/) у регионального регистратора.
1. Ваше оборудование должно устанавливать BGP-связность с оборудованием Yandex Cloud только с использованием публичной BGP ASN. Использование приватных BGP ASN для такого взаимодействия не допускается.
1. Длина ваших IP-префиксов не должна быть меньше `/24`. Анонсы более специфичных префиксов (с длиной от `/25` до `/32`) будут отбрасываться оборудованием Yandex Cloud.

## Функции NAT {#pub-nat}

При использовании IPv4-адресов, предоставленных Yandex Cloud для организации публичного соединения (стыковая подсеть 1-го типа), необходимо использовать технологию трансляции сетевых адресов [NAT](https://ru.wikipedia.org/wiki/NAT) на стороне вашего оборудования, чтобы трафик мог корректно маршрутизироваться к сервисам Yandex Cloud. Допускаются следующие варианты реализации NAT:

* NAT-функция выполняется на вашем оборудовании (маршрутизаторе), к которому подключается публичное соединение. Весь трафик публичного соединения отправляется от IPv4-адреса на интерфейсе маршрутизатора в [стыковой подсети](#pub-address). В этом случае, ваш маршрутизатор, к которому подключается публичное соединение, должен будет анонсировать префикс стыковой подсети по протоколу BGP в сторону оборудования Yandex Cloud.

* NAT-функция выполняется на вашем оборудовании, которое не используется для подключения публичного соединения, например сервере или межсетевом экране. В данном случае со стороны Yandex Cloud дополнительно выделяется сервисный IPv4-адрес (/32 префикс), и ваш маршрутизатор, к которому подключается публичное соединение, должен будет анонсировать этот префикс по протоколу BGP в сторону оборудования Yandex Cloud.

При использовании собственных IPv4-адресов (стыковая подсеть 2-го типа) функции NAT должны выполняться с использованием этих IP-адресов.


## Примеры использования {#examples}

* [Создать прямое транковое подключение и публичное соединение в нем](../tutorials/trunk-pub-add.md)
* [Создать новое транковое подключение через партнера и публичное соединение в нем](../tutorials/partner-trunk-pub-add.md)
* [Добавить публичное соединение в транковое подключение](../tutorials/pub-add.md)
* [Удалить публичное соединение](../tutorials/pub-del.md)