[Документация Yandex Cloud](../../index.md) > [Yandex Cloud Interconnect](../index.md) > [Концепции](index.md) > Трансиверы

# Трансиверы

Для подключения вашего оборудования или оборудования оператора связи к оборудованию Yandex Cloud используются оптические модули — трансиверы. Для организации подключения вам нужно выбрать **тип трансивера** из таблицы ниже.

При заказе услуги Cloud Interconnect на оборудовании Yandex Cloud резервируется порт с выбранным клиентом типом трансивера.

На вашем оборудовании или оборудовании оператора связи должен быть установлен трансивер, совместимый с типом трансивера на стороне оборудования Yandex Cloud. Этот трансивер вы или оператор связи должны приобрести самостоятельно. 

Список поддерживаемых на оборудовании Yandex Cloud оптических трансиверов приведен в таблице ниже.

| Тип трансивера | Стандарт Ethernet | Пропускная<br/>способность | Максимальное<br/>расстояние | Средняя длина<br/>волны на канал |
| ----- | ----- | ----- | ----- | ----- |
| 1000BASE‑LX10 | IEEE 802.3ah | 1 Гбит/с | 10 км | 1310 нм |
| 10GBASE-LR | IEEE 802.3ае | 10 Гбит/с | 10 км | 1310 нм |
| 10GBASE-ER | IEEE 802.3ае | 10 Гбит/с | 40 км | 1550 нм |
| 100GBASE-LR4 | IEEE 802.3ba | 100 Гбит/с | 10 км | 1295,56 нм<br/>1300,05 нм<br/>1304,59 нм<br/>1309,14 нм |
| 100GBASE-ER4 | IEEE 802.3ba | 100 Гбит/с | 40 км | 1295,56 нм<br/>1300,05 нм<br/>1304,59 нм<br/>1309,14 нм |

Все трансиверы имеют коннекторы Duplex LC с полировкой UPC. 

Для подключения каждой оптической кроссировки должны использоваться только оптические волокна типа Single Mode (SM).

{% note alert %}

* Типы трансиверов, которые не перечислены в таблице выше, **не поддерживаются**. 
* Оптические одноволоконные трансиверы **не поддерживаются**.
* Медные трансиверы, которые работают по витой паре (UTP5, UTP6), **не поддерживаются**.
* Использование оптических волокон типа Multi-Mode (MM) **не допускается**.

{% endnote %}