---
title: Обзор {{ iam-full-name }}
description: "Сервис {{ iam-name }} (IAM) контролирует доступ к ресурсам и предоставляет функциональность для настройки прав доступа. Вы определяете, кто и какие права имеет на ресурс, а {{ iam-short-name }}предоставляет доступ в соответствии с назначенными правами."
---

# Обзор {{ iam-full-name }}

{% include notitle [iam-def](../../_includes/iam-def.md) %}

С помощью {{ iam-short-name }} вы сможете:

* [предоставить доступ к ресурсам](#access);
* [управлять аккаунтами в {{ yandex-cloud }}](#accounts);
* [управлять ключами для авторизации](#keys);
* [авторизоваться в {{ yandex-cloud }}](#auth).


## Доступ к ресурсам {#access}

Чтобы предоставить пользователю доступ к ресурсу, вы назначаете ему [роли](access-control/roles.md) на ресурс. Каждая роль состоит из набора разрешений, описывающих допустимые операции с ресурсом.

Перед тем, как выполнить операцию с ресурсом, например создать виртуальную машину, {{ yandex-cloud }} отправляет в IAM запрос на проверку, разрешена ли эта операция. {{ iam-short-name }} сравнивает список необходимых разрешений со списком разрешений пользователя, выполняющего операцию. Если какого-то из разрешений у пользователя нет, операция не будет выполнена и {{ yandex-cloud }} вернет ошибку. Подробнее читайте в разделе [{#T}](access-control/index.md).


## Аккаунты в {{ yandex-cloud }} {#accounts}

Для идентификации пользователей, выполняющих операции с ресурсами, используются [аккаунты на Яндексе](#passport), [сервисные аккаунты](#sa) или [федеративные аккаунты](#saml-federation).

{% if product == "yandex-cloud" %}

{% note info %}

Платежный аккаунт не используется для управления ресурсами в {{ yandex-cloud }} и не относится к сервису {{ iam-short-name }}. Подробнее читайте в разделе [{#T}](../../billing/concepts/billing-account.md) документации по биллингу.

{% endnote %}

{% endif %}

### Аккаунт {% if product == "yandex-cloud" %}на Яндексе{% endif %}{% if product == "cloud-il" %}Google{% endif %} {#passport}

{% if product == "yandex-cloud" %}
_Аккаунт на Яндексе_ — ваш аккаунт на [Яндексе](https://yandex.ru/support/passport/index.html) или в [Яндекс 360](https://360.yandex.ru/).

{% endif %}
{% if product == "cloud-il" %}
Аккаунт Google — ваш аккаунт в [Google Accounts](https://accounts.google.com).

{% endif %}
{% note info %}

{% include [yandex-account-2fa-warning.md](../../_includes/iam/yandex-account-2fa-warning.md) %}

{% endnote %}

### Сервисный аккаунт {#sa}

{% include [sa-def](../_includes_service/sa-def.md) %}

Использование сервисных аккаунтов позволяет гибко настраивать права доступа к ресурсам для написанных вами программ. Подробнее читайте в разделе [{#T}](users/service-accounts.md).

### Федеративный аккаунт {#saml-federation}

_Федеративный аккаунт_ — это аккаунт пользователя из федерации удостоверений, например из Active Directory.

{% include [about-saml-federations](../../_includes/iam/about-saml-federations.md) %}

Подробнее читайте в разделе [{#T}](../../organization/add-federation.md).

## Ключи для авторизации {#keys}

Для авторизации в {{ yandex-cloud }} используется три типа ключей:

* [API-ключи](authorization/api-key.md) — для упрощенной авторизации вместо IAM-токена;
* [Авторизованные ключи](authorization/key.md) — для получения IAM-токена для сервисного аккаунта;
* [Статические ключи доступа](authorization/access-key.md) — для авторизации в сервисах с AWS-совместимым API.

Сейчас все эти ключи используются только для сервисных аккаунтов.

## Авторизация {#auth}

Чтобы {{ iam-short-name }} смог авторизовать пользователя (проверить, обладает ли пользователь необходимыми правами), пользователь должен аутентифицироваться. Аутентификация происходит по-разному в зависимости от типа аккаунта и используемого интерфейса. Подробнее читайте в разделе [{#T}](authorization/index.md).
