---
title: Управляемые организации
description: Создайте дополнительную организацию в другом регионе, привязанную к вашей основной организации.
---

# Управляемые организации

{% include [note-preview-by-request](../../_includes/note-preview-by-request.md) %}

## Обзор


В {{ yandex-cloud}} существует два [региона](../../overview/concepts/region.md), которые изолированы друг от друга на всех уровнях. Чтобы размещать ресурсы в другом регионе, нужно зарегистрировать отдельную организацию и привязать к организации платежный аккаунт. После этого вы будете видеть в консоли управления только сервисы и ресурсы выбранного региона, не сможете перенести аккаунты между своими организациями и не сможете синхронизировать настройки между ними. 

Чтобы создавать ресурсы в разных регионах и управлять ими через единый интерфейс, можно создать _управляемую организацию_. С ее помощью можно размещать ресурсы в другом регионе, не регистрируя для этого отдельную организацию. Управляемая организация позволит [подключить](../operations/add-region.md) регион к основной организации.

Управляемая организация имеет несколько ограничений:

* Пользователи не могут переходить в управляемую организацию через интерфейс {{ org-full-name }}. 
* У управляемую организацию нельзя пригласить новых пользователей. 
* В управляемой организации нельзя создавать группы пользователей или федерации, а также нельзя добавлять пользователей в группы или федерации.

{% note warning %}

Создание управляемой организации и подключение региона нельзя отменить.

{% endnote %}

При создании управляемой организации ресурсы в разных регионах остаются изолированными друг от друга. Данные хранятся внутри каждого региона и доступны только внутри него.

## Синхронизация

В управляемой организации с основной организацией автоматически синхронизируются следующие сущности на уровне организации:

* [Аккаунты на Яндексе](../../iam/concepts/users/accounts.md#passport) и [федеративные](../../iam/concepts/users/accounts.md#saml-federation) аккаунты;
* [Группы пользователей](groups.md) и членство в группах;
* [Федерации](add-federation.md);
* [Роли](../../iam/concepts/access-control/roles.md).

При создании управляемой организации синхронизируются квоты на перечисленные сущности. В дальнейшем квоты не синхронизируются.

Роли, назначенные на облака, каталоги или отдельные ресурсы, не синхронизируются. Также не синхронизируются настройки {{ oslogin }}.
