---
title: Домены в {{ org-full-name }}
description: В {{ org-full-name }} вы можете привязывать свои домены к пулам пользователей. Домены позволяют аутентифицировать пользователей как локальных.
---

# Домены


{% include [note-preview](../../_includes/note-preview.md) %}

В {{ org-full-name }} вы можете привязывать свои домены к [пулам пользователей](user-pools.md). Домены позволяют аутентифицировать пользователей, как [локальных](../../iam/concepts/users/accounts.md#local). Такие пользователи имеют формат имени `<логин>@<домен>`.

У каждого пула пользователей есть один домен по умолчанию и возможность [привязать](../operations/user-pools/add-domain.md) дополнительные. Домен может быть привязан только к одному пулу пользователей.

Чтобы использовать домен в пуле пользователей, нужно [подтвердить](../operations/user-pools/validate-domain.md) право владения им через DNS-запись.

## Login Discovery {#login-discovery}

Локальные пользователи аутентифицируются в {{ yandex-cloud }} с помощью _Login Discovery_, не используя внешних провайдеров аутентификации. Возможны несколько вариантов аутентификации по логину и домену (`<логин>@<домен>`):

* Прежде всего по домену определяется пул пользователей. Если домен и логин пользователя привязаны к пулу, он аутентифицируется как локальный пользователь.
* Если логин и домен не привязаны к пулу пользователей, но соответствуют [федеративному аккаунту](../../iam/concepts/users/accounts.md#saml-federation), пользователь аутентифицируется как федеративный.
* Если логин и домен соответствуют [аккаунту на Яндексе](../../iam/concepts/users/accounts#passport), пользователя перенаправят в Яндекс ID.
* Если один домен используется для аккаунта на Яндексе и для федеративного или локального аккаунта, то пользователь сможет выбрать предпочтительный вариант аутентификации.

Указанный пользователем домен должен на всех уровнях совпадать с доменом, зарегистрированным в пуле пользователей, федерации или Яндекс ID.

#### См. также {#see-also}

* [{#T}](../operations/user-pools/add-domain.md)
* [{#T}](../operations/user-pools/validate-domain.md)