---
title: Управление ресурсами {{ yandex-cloud }} в {{ org-full-name }}
description: Используйте {{ org-full-name }}, чтобы расширить возможности вашего бизнеса. Облако — это рабочее пространство вашей организации. Все облака, которые подключены к организации, отображаются в разделе «Облака и сервисы».
---

# Управление облаками и сервисами

Используйте {{ org-full-name }}, чтобы расширить возможности вашего бизнеса: вы можете создать [облако](#cloud), подключить [сервисы для совместной работы и бизнес-аналитики](#collaboration).

Сервисы для совместной работы и инструменты бизнес-аналитики доступны для всех организаций. Чтобы использовать [сервисы {{ yandex-cloud }}]({{ link-cloud-services }}), создайте облако.

{% note info %}

Управлять всеми облаками и сервисами может пользователь с ролью `{{ roles-organization-owner }}`. О том, как назначить пользователю роль, читайте в разделе [Роли](../security/index.md#admin).

{% endnote %}

Чтобы перейти к управлению облаками и сервисами:

{% list tabs group=instructions %}

- Интерфейс {{ cloud-center }} {#cloud-center}

  1. [Войдите в аккаунт]({{ link-passport }}) администратора или владельца организации.

  1. Перейдите в сервис [{{ cloud-center }}]({{ cloud-center-link }}).

  1. На открывшейся странице в панели справа отображается список сервисов: {{ console-full-name }}, {{ tracker-full-name }}, {{ datalens-full-name }}, {{ wiki-full-name }}, {{ forms-full-name }}, {{ ml-platform-full-name }} и {{ speechsense-full-name }}.

      Чтобы перейти в сервис, нажмите на соответствующий пункт списка.

  1. Чтобы посмотреть список облаков, подключенных к организации, перейдите в [консоль управления]({{ link-console-main }}).

{% endlist %}

## Облако {#cloud}

Облако — это рабочее пространство вашей организации. Все облака, которые подключены к организации, отображаются в [консоли управления {{ yandex-cloud }}]({{ link-console-main }}).

Администратор организации может создавать в облаке новые каталоги и ресурсы, подключать сервисы {{ yandex-cloud }}, а также управлять правами доступа к ним. Подробнее о работе с ресурсами {{ yandex-cloud }} читайте в [документации {{ resmgr-full-name }}](../../resource-manager/concepts/resources-hierarchy.md).

Первое облако для организации будет подключено автоматически при входе администратора в консоль управления. Чтобы подключить дополнительное облако, вам потребуется создать [платежный аккаунт](../../billing/quickstart/).

Если в вашем аккаунте зарегистрировано несколько организаций, вы можете [переносить](../../resource-manager/operations/cloud/change-organization.md) облака из одной организации в другую. Для этого у вас должна быть [роль](../../resource-manager/security/index.md#resource-manager-clouds-owner) `{{ roles-cloud-owner }}` на переносимое облако и [роль](../security/index.md#organization-manager-organizations-owner) `{{ roles-organization-owner }}` на организацию, в которую вы это облако собираетесь перенести.

## Сервисы для совместной работы и бизнес-аналитики {#collaboration}


Сервисы для совместной работы и инструменты бизнес-аналитики доступны для всех организаций и подключаются автоматически при первом входе любого пользователя организации. 

* [{{ console-full-name }}]({{ link-console-main }}) — это сервис, который предоставляет интерфейс для работы с {{ yandex-cloud }}. В {{ console-name }} можно управлять облачными ресурсами, настраивать оповещения и обращаться в службу поддержки.

    Подробнее о сервисе и его возможностях читайте в [документации {{ console-full-name }}](../../console/index.yaml).

* [{{ tracker-full-name }}]({{ link-tracker }}) — это сервис для управления задачами и проектами вашей организации. {{ tracker-name }} поможет вам распределять ресурсы, ставить задачи и отслеживать их выполнение.

    Подробнее о сервисе и его возможностях читайте в [документации {{ tracker-full-name }}](../../tracker/index.yaml).

* [{{ datalens-full-name }}]({{ link-datalens-main }}) — это сервис, который позволяет отслеживать продуктовые и бизнес-метрики и принимать решения, основанные на данных. В {{ datalens-full-name }} можно подключить различные источники данных, строить визуализации, собирать дашборды и делиться полученными результатами.

    Подробнее о сервисе и его возможностях читайте в [документации {{ datalens-full-name }}](../../datalens/index.yaml).

* [{{ wiki-full-name }}]({{ link-wiki }}) —  это сервис для создания корпоративной базы знаний, которую наполняют и обновляют сотрудники компании. {{ wiki-name}} дает сотрудникам компании дополнительные возможности для совместной работы: они могут делиться информацией, искать ответы на частые вопросы, вести обсуждение в комментариях к странице.

    Подробнее о сервисе и его возможностях читайте в [документации {{ wiki-full-name }}](../../wiki/index.yaml).

* [{{ forms-full-name }}]({{ link-forms-b2b }}) — это сервис, где вы можете проводить опросы среди коллег или клиентов, собирать отзывы и принимать заявки. Пользователям организаций доступны расширенные функции [{{ forms-full-name }} для бизнеса](../../forms/forms-for-org.md): интеграция с сервисами {{ tracker-name }} и {{ wiki-name}}, управление доступом к заполнению формы, а также специальные блоки вопросов.

    Подробнее о сервисе и его возможностях читайте в [документации {{ forms-full-name }}](../../forms/index.yaml).

* [{{ ml-platform-full-name }}]({{ link-datasphere-main }}) — это сервис для ML-разработки полного цикла. {{ ml-platform-full-name }} является частью платформы данных и предоставляет широкие возможности для простого взаимодействия с сервисами {{ yandex-cloud }}. {{ ml-platform-name }} помогает значительно сократить стоимость машинного обучения по сравнению с выполнением вычислений на собственном оборудовании или на других облачных платформах за счет автоматического обслуживания вычислительных ресурсов.

    Подробнее о сервисе и его возможностях читайте в [документации {{ ml-platform-full-name }}](../../datasphere/index.yaml).

* [{{ speechsense-full-name }}]({{ link-speechsense-main }}) — это сервис для распознавания и анализа речи. {{ speechsense-name }} предоставляет гибкие инструменты сбора статистики и интеграции с каналами коммуникации вашего бизнеса: телефонными разговорами, чатами, АТС и CRM-системами.

    Подробнее о сервисе и его возможностях читайте в [документации {{ speechsense-full-name }}](../../speechsense/index.yaml).


