---
title: Членство в организации
description: Члены организации — пользователи, которые состоят в организации и могут получать доступ к сервисам внутри организации.
---

## Членство в организации

Члены [организации](organization.md) — это [пользователи](../../overview/roles-and-resources.md#users), которые состоят в организации и могут получать доступ к сервисам внутри организации.

Пользователи, не являющиеся членами организации, не могут получать доступ к ресурсам внутри организации. Исключение составляют ресурсы, доступ к которым выдан для [публичных групп](../../iam/concepts/access-control/public-group.md) `All users` и `All authenticated users`.

Членами организации могут быть:

* Пользователи, которые были приглашены в организацию и приняли такое приглашение. Чтобы получить приглашение, попросите [владельца](../security/index.md#organization-manager-organizations-owner) или [администратора](../security/index.md#organization-manager-admin) этой организации [добавить](../operations/add-account.md) вас.
* Пользователи [федерации удостоверений](./add-federation.md), которая создана внутри организации (автоматически являются членами организации).
* Локальные пользователи из [пула пользователей](user-pools.md).
* Владельцы организации, которые [создали](../operations/manage-organizations.md#create-additional-org) организацию или получили соответствующую роль.

Пользователь может быть владельцем или членом одновременно нескольких организаций. [Переключаться](../operations/manage-organizations.md#switch-to-another-org) между организациями можно в [консоли управления]({{ link-console-main }}) и в [интерфейсе {{ cloud-center }}]({{ cloud-center-link }}).

{% note tip %}

По умолчанию все пользователи организации {{ org-name }} могут просматривать информацию о всех остальных пользователях этой же организации. Вы можете [ограничить](../operations/hide-user-info.md) эту возможность, разрешив просмотр информации только отдельным пользователям.

{% endnote %}

## Примеры использования {#examples}

* [{#T}](../../tutorials/security/user-group-access-control.md)
* [{#T}](../../tutorials/security/integration-keycloak.md)