---
title: Многофакторная аутентификация (MFA) в {{ org-full-name }}
description: Для федеративных и локальных пользователей в {{ org-full-name }} вы можете настроить MFA — многофакторную аутентификацию, позволяющую повысить уровень защищенности учетных записей таких пользователей.
---

# Многофакторная аутентификация в {{ org-name }}

{% include [note-preview](../../_includes/note-preview.md) %}

{{ org-full-name }} позволяет настроить [многофакторную аутентификацию](https://ru.wikipedia.org/wiki/Многофакторная_аутентификация) (MFA) для [федеративных](../../iam/concepts/users/accounts.md#saml-federation) и [локальных](../../iam/concepts/users/accounts.md#local) пользовательских аккаунтов.

MFA дает возможность повысить степень защищенности учетных записей пользователей за счет использования в процессе аутентификации в дополнение к паролю еще одного фактора — одноразового кода (стандарт [TOTP](https://ru.wikipedia.org/wiki/TOTP)) или средства аутентификации по стандарту [WebAuthn](https://en.wikipedia.org/wiki/WebAuthn) ([FIDO2](https://en.wikipedia.org/wiki/FIDO_Alliance#FIDO2)).

## Политики MFA {#mfa-policies}

Требования многофакторной аутентификации, применяемые к пользователям, настраиваются в _политиках MFA_ и включают в себя:
* Требования к типу применяемых пользователем [факторов MFA](#mfa-factors).
* Требования к количеству времени после регистрации, в течение которого пользователь должен добавить дополнительный фактор аутентификации.

    {% include [mfa-create-policy-step5-ss1](../../_includes/organization/mfa-create-policy-step5-ss1.md) %}

* Требования к периодичности повторных проверок дополнительного фактора аутентификации.

    {% include [mfa-create-policy-step6-ss1](../../_includes/organization/mfa-create-policy-step6-ss1.md) %}

[Создать](../operations/mfa/create-policy.md) политику MFA можно в интерфейсе [{{ org-name }}]({{ link-org-cloud-center }}) в {{ cloud-center }}.

Чтобы политика MFA применялась к определенным учетным записям пользователей, в целевые группы политики требуется [явно добавить](../operations/mfa/add-users.md) нужных пользователей или [группы](./groups.md), в которые входят эти пользователи.

{% include [mfa-policy-applications-acc-type-notice](../../_includes/organization/mfa-policy-applications-acc-type-notice.md) %}

Политика MFA может находиться в активном (`Active`) и неактивном (`Inactive`) статусе. 

Активную политику можно временно [деактивировать](../operations/mfa/deactivate-reactivate-policy.md#deactivate-policy), в результате чего она перейдет в статус `Inactive`, а к пользовательским аккаунтам, добавленным в целевые группы политики, перестанут применяться требования этой политики по использованию дополнительного фактора аутентификации. Неактивную политику можно повторно [активировать](../operations/mfa/deactivate-reactivate-policy.md#reactivate-policy), и ее требования вновь начнут применяться к добавленным пользовательским аккаунтам.

Если пользователь добавлен в целевые группы одновременно нескольких политик MFA, к его аккаунту будут применяться наиболее строгие из заданных в этих политиках требований как по факторам аутентификации, так и по срокам и периодичности прохождения проверок дополнительного фактора.

Управлять политиками MFA может пользователь, которому назначена [роль](../security/index.md#organization-manager-editor) `organization-manager.editor` или выше.

## Факторы MFA {#mfa-factors}

При первой аутентификации в {{ yandex-cloud }} федеративные и локальные пользователи, добавленные в целевые группы политики MFA, должны настроить дополнительную защиту своего аккаунта, пройдя _верификацию_ — подтвердив свою личность дополнительным способом (фактором) аутентификации. Факторы аутентификации, которые будет применять пользователь, зависят от возможностей устройства пользователя, а также от настроек строгости факторов, заданных в политике MFA:

{% include [mfa-create-policy-step4-ss1](../../_includes/organization/mfa-create-policy-step4-ss1.md) %}

Пользователи должны повторно подтверждать свою личность с помощью выбранного дополнительного фактора аутентификации с периодичностью, [заданной](../operations/mfa/create-policy.md) в поле **{{ ui-key.yacloud_org.form.mfa-enforcement.caption.ttl }}** настроек политики MFA.

При необходимости администратор организации может [удалять](../operations/mfa/manage-verification.md#remove-mfa-factor) существующие факторы аутентификации пользователей. Это может потребоваться, например, если пользователь утратил доступ к приложению-аутентификатору или потерял аппаратный ключ, которые использовались для подтверждения личности.

#### См. также {#see-also}

* [{#T}](../operations/mfa/create-policy.md)
* [{#T}](../operations/mfa/update-policy.md)
* [{#T}](../operations/mfa/add-users.md)
* [{#T}](../operations/mfa/deactivate-reactivate-policy.md)
* [{#T}](../operations/mfa/delete-policy.md)
* [{#T}](../operations/mfa/manage-verification.md)