# OS Login

{% include notitle [preview](../../_includes/note-preview-by-request.md) %}

OS Login — это удобный способ управления подключениями к [виртуальным машинам](../../compute/concepts/vm.md) по SSH с помощью {{ iam-short-name }}. Используйте OS Login для управления доступом к ВМ по SSH без необходимости создавать отдельные SSH-ключи и управлять ими.

Агент OS Login разработан на основе [Guest Agent for Google Compute Engine](https://github.com/GoogleCloudPlatform/guest-agent). Изменения, внесенные командой {{ yandex-cloud }}, можно отслеживать в репозитории на [GitHub](https://github.com/yandex-cloud/yandex-cloud-guest-agent).

{% note info %}

Для подключения к виртуальной машине с включенным доступом через OS Login пользователю должна быть назначена роль `compute.osLogin` или `compute.osAdminLogin`.

{% endnote %}

OS Login связывает учетную запись пользователя виртуальной машины с учетной записью пользователя организации. Для управления доступом к виртуальным машинам [включите на уровне организации опцию](../operations/os-login-access.md), разрешающую доступ через OS Login, а затем активируйте ее на каждой виртуальной машине отдельно.

Таким образом можно легко управлять доступом к виртуальным машинам, назначая пользователю необходимые роли. Если у пользователя отозвать роли, он потеряет доступ ко всем виртуальным машинам в организации, для которых включен доступ через OS Login.

Пользователи или сторонние инструменты, такие как [{{ TF }}](https://www.terraform.io/) или [Ansible](https://www.ansible.com/), могут использовать стандартный SSH-клиент, чтобы подключаться к ВМ с включенным доступом через OS Login. Для этого нужно [экспортировать](../../compute/operations/vm-connect/os-login-export-certificate.md) сертификат OS Login и использовать его при подключении. Сертификат действителен один час. По истечении этого времени для подключения к ВМ необходимо экспортировать новый сертификат.

Преимущества OS Login:

* моментальное обновление прав доступа в случае отзыва или назначения ролей;
* доступ по короткоживущим SSH-сертификатам;
* не нужно самостоятельно управлять SSH-ключами;
* возможность восстановления доступа к ВМ в случае утери SSH-ключей (если используются обычные SSH-ключи, а не OS Login);
* для продвинутых пользователей — режим загрузки собственных SSH-ключей (будет доступен позднее).

#### Что дальше {#what-is-next}

* [{#T}](../operations/os-login-access.md)
* [{#T}](../operations/os-login-profile-create.md)
* [{#T}](../../compute/operations/vm-connect/os-login.md)
