# Object Storage API, REST совместимый с Amazon S3: UploadPart

Сохраняет часть объекта.

Пользователь самостоятельно нумерует части объекта и передает номера Object Storage. Номер однозначно идентифицирует часть и определяет ее порядок в общей последовательности. Номер — это целое число в промежутке от 1 до 10000 включительно.

Если загружаются несколько частей с одинаковым номером, Object Storage сохраняет последнюю поступившую.

Размер каждой части, кроме последней, должен быть не менее 5MB.

Более подробную информацию читайте в разделе [Общий порядок составной (multipart) загрузки](../multipart.md).

Подробнее о подготовке к работе с API и общем виде запроса в разделе [Как пользоваться S3 API](../../index.md).

## Запрос {#request}

```http
PUT /{bucket}/{key}?partNumber=PartNumber&uploadId=UploadId HTTP/2
```

### Path параметры {#path-parameters}

Параметр | Описание
----- | -----
`bucket` | Имя бакета.
`key` | Ключ объекта.


### Query параметры {#request-parameters}

Параметр | Описание
----- | -----
`partNumber` | Идентификатор, который вы присвоили загружаемой части.
`uploadId` | Идентификатор составной загрузки, который Object Storage вернул при [инициализации](startupload.md).


### Заголовки {#request-headers}

Используйте в запросе необходимые [общие заголовки](../common-request-headers.md).

Заголовок `Content-Length` обязателен.

Заголовок `Content-MD5` обязателен, если в бакете настроены [блокировки версий объектов по умолчанию](../../../concepts/object-lock.md#default).

## Ответ {#response}

### Заголовки {#response-headers}

Ответ может содержать [общие заголовки](../common-response-headers.md) и заголовки, перечисленные в таблице ниже.

Заголовок | Описание
----- | -----
`X-Amz-Storage-Class` | [Класс хранилища](../../../concepts/storage-class.md) объекта.<br/>Имеет значение `COLD`, если объект находится в холодном хранилище, `ICE`, если объект находится в ледяном хранилище, или `INTELLIGENT_TIERING`, если объект находится в умном хранилище.<br/><br/>Если объект сохранен в стандартном хранилище, то заголовка не будет.


### Коды ответов {#response-codes}

Перечень возможных ответов смотрите в разделе [Ответы](../response-codes.md).

Дополнительно, Object Storage может вернуть ошибки, описанные в таблице ниже.

Ошибка | Описание | HTTP-код
----- | ----- | -----
`NoSuchUpload` | Указанная загрузка не существует. Возможно указан неверный идентификатор загрузки или загрузка была завершена или удалена. | 404 Not Found
`EntityTooSmall` | Размер части слишком мал.<br/><br/>Загружаемая часть должна быть не менее 5MB. | 400 Bad Request

#### Связанные статьи {#related-articles}

* [Составная (multipart) загрузка](../../../concepts/multipart.md)

* [Загрузка в бакет составных частей объекта](../../../operations/objects/multipart-upload.md#upload-parts)

#### Полезные ссылки {#see-also}

* [Начало работы с AWS S3 API в Yandex Object Storage](../../s3-api-quickstart.md)

* [Отладка запросов с помощью утилиты AWS CLI](../../signing-requests.md#debugging)

* [Пример отправки подписанного запроса с помощью утилиты curl](../../../api-ref/authentication.md#s3-api-example)

* [Пример кода для генерации подписи](../../../concepts/pre-signed-urls.md#code-examples)