# Автоматическое масштабирование

В [Dedicated режиме работы](serverless-and-dedicated.md#dedicated) базы данных {{ ydb-name }} вы можете использовать _автоматическое масштабирование_ вычислительных ресурсов.

Автоматическое масштабирование изменяет количество узлов в базе данных по мере изменения нагрузки.

Для использования автоматического масштабирования необходимо выбрать целевое значение утилизации CPU, усредненное по узлам базы данных, а также минимальное и максимальное количество узлов. Сервис {{ ydb-full-name }} будет стремиться поддерживать утилизацию CPU на этом уровне, изменяя количество узлов в базе данных, не выходя за ограничения. Добавляемые узлы имеют одинаковую конфигурацию и равномерно распределяются по зонам доступности.

{% note info %}

Для надежной и стабильной работы базе данных необходимо более одного узла и не более 60% утилизации CPU.

{% endnote %}

## Пример

В базе данных развернуто 6 вычислительных узлов, и необходимо удерживать утилизацию CPU на уровне 50% при изменении нагрузки. Это позволяет справляться со всплесками без избыточного резервирования ресурсов. Для этого настраивается автоматическое масштабирование: целевой уровень утилизации CPU — 50%, минимальное число узлов — 3, максимальное — 9. Тогда в базе данных автоматически будет увеличено число вычислительных узлов, когда утилизация CPU превысит 50%, чтобы выдержать возросшую нагрузку. И наоборот, число вычислительных узлов будет автоматически уменьшено, когда утилизация CPU опустится ниже 50%, что оптимизирует расходы в периоды меньшей нагрузки. При этом число узлов в базе данных всегда будет в диапазоне от 3 до 9.
