---
title: "Термины и определения Yandex Database. База данных"
description: "База данных (БД) — это выделенная изолированная часть ресурсов сервиса Yandex Database. Сервис YDB обеспечивает масштабируемость, отказоустойчивость баз данных и автоматическую репликацию данных."
---

# Термины и определения

{% if audience != "external" %}
В этом разделе описаны базы данных, кластера, директории, аккаунты, вычислительные ресурсы (compute units), группы хранения (storage groups).

Подробно о создании и управлении базой данных можно узнать в разделе ["Базы данных — создание и управление"](../getting_started/create_manage_database.md)
{% endif %}

## База данных {#database}

{% if audience != "external" %}

_База данных (БД)_ — это выделенная изолированная часть ресурсов сервиса {{ ydb-short-name }}. Сервис {{ ydb-short-name }} обеспечивает масштабируемость, отказоустойчивость БД и автоматическую репликацию в рамках кластера. БД изолированы друг от друга на уровне процессов и не используют общую память. Для обеспечения безопасности данных выполнение запросов возможно только в рамках одной БД.

{{ ydb-short-name }} предоставляет все преимущества распределенного масштабируемого кластера и привычную для использования традиционную БД.

{% else if audience == "external" %}

_База данных {{ ydb-short-name }} (БД {{ ydb-short-name }})_ — изолированное согласованное множество данных, доступ к которому осуществляется через сервис {{ ydb-full-name }}.

Сервис {{ ydb-full-name }}:

* Принимает сетевые соединения от клиентов и обрабатывает их запросы на изменение и чтение данных.
* Аутентифицирует и авторизует клиентов.
* Обеспечивает транзакционное изменение и консистентное чтение данных.
* Обеспечивает масштабируемость нагрузки на БД и высокую доступность БД для клиентов.
* Хранит информацию о схеме данных, обрабатывает запросы по ее изменению, контролирует размещаемые данные на соответствие схеме и позволяет формулировать запросы к данным с использованием элементов схемы — таблиц, полей, индексов.
* Обеспечивает консистентное изменение данных в индексах при изменениях данных в таблицах.
* Генерирует метрики, которые можно использовать для наблюдения за работой БД.
* Может работать в режиме Dedicated, когда под БД выделяются назначенные вами вычислительные ресурсы (CPU, RAM, узлы, дисковое пространство) и исключается исполнение процессов обработки запросов в пределах одной и той же ОС с процессами других БД.

Вы можете создать много баз данных, каждая из которых будет привязана к определенному каталогу в облаке.

{% endif %}

{% if audience != "external" %}

## Кластер {#cluster}

Для размещения БД доступны однодатацентровые [кластеры](clusters.md), расположенные в датацентрах VLA (Владимир), MYT (Мытищи), MAN (Мянтсяля, Финляндия) и SAS (Сасово). Также доступны геораспределенные кластеры, каждый из которых расположен в трех датацентрах — VLA-SAS-MAN и VLA-SAS-MYT. Если для проекта важно низкое время выполнения запросов на запись (латентности транзакций), то следует использовать однодатацентровые кластера. Для проектов с повышенными требованиями к надежности (при необходимости выдержать выход из строя одного из датацентров) следует использовать геораспределенные кластера. Одна БД целиком располагается на одном кластере. На одном кластере может быть расположено множество баз данных.

{% note warning %}

В текущей инсталляции {{ ydb-short-name }} доступен кластер *ydb-ru*, расположенный в датацентрах VLA-SAS-MYT.

{% endnote %}

{% endif %}

{% if audience == "external" %}
## Регионы и зоны доступности {#regions-az}

База данных {{ ydb-short-name }} является региональной и располагается в регионе `ru-central1`. Регион `ru-central1` имеет три зоны доступности. Подробнее о регионах и зонах доступности читайте в разделе {% if deploy != "arc" %}[{#T}](../../overview/concepts/geo-scope.md){% else %}зоны доступности{% endif %}.
{% endif %}

## Директории {#directory}

Для удобства организации баз данных в {{ ydb-short-name }} поддерживается создание директорий по аналогии с файловой системой.

{% if audience == "internal" %}

## Домен {#domain}

*Домен* — это директория первого уровня, в которой располагаются все ресурсы кластера. На одном кластере может быть только один домен.

## Аккаунт {#account}

*Аккаунт* — это директория второго уровня, создаваемая для систематизации хранения БД на кластерах {{ ydb-short-name }}. БД размещаются внутри дерева директорий аккаунта.

## Иерархия сущностей на кластере {#hierarchy}

Для размещения БД в {{ ydb-short-name }} принято использовать следующую структуру директорий: ```/domain/account/directory/database```.
На верхнем уровне уровне иерархии в кластере расположен один домен, в нем располагаются один или несколько аккаунтов, в аккаунте — одна или несколько директорий, в которых в свою очередь располагаются базы данных.

{% endif %}

## Вычислительные ресурсы {#compute-units}

{% if audience != "external" %}
В кластерах {{ ydb-short-name }} вычислительные процессы представлены **слотами**. Слот — это один процесс, обрабатывающий пользовательские запросы к определённой базе данных. Один слот может обслуживать только одну БД. Любой запрос к определённой БД может обрабатываться любым из выделенных базе слотов. Список слотов, выделенных базе, можно увидеть на вкладке [Info](https://ydb.yandex-team.ru/db/ydb-ru/tutorial/home/testdb/info) веб-интерфейса {{ ydb-short-name }} или в результатах выполнения команды `discovery list` консольного клиента {{ ydb-short-name }}. Подробнее команда `discovery` описана в [документации](../getting_started/ydb_cli.md#discovery_list).

{% note info %}

Для одного слота зарезервировано 10 ядер CPU и 50 Гб оперативной памяти.

{% endnote %}

В геораспределенных кластерах существует возможность выбора политики распределения вычислительных ресурсов по датацентрам. Это позволяет балансировать между минимальным временем выполнения операций и минимальным временем простоя в случае выхода из строя одного из датацентров.
{% else %}
Вычислительные ресурсы — комбинации vCPU и RAM. Вычислительные ресурсы в {{ ydb-short-name }} предоставляются на базе виртуальных машин {{ compute-full-name }}. Эти виртуальные машины могут быть созданы на любой из платформ, которые поддерживает {{ compute-name }}. Подробное описание платформ приведено в разделе {% if deploy != "arc" %}[{#T}](../../compute/concepts/vm-platforms.md){% else %}платформы{% endif %}.

Виды вычислительных ресурсов:

Платформа | Вычислительный ресурс | Количество vCPU | Гарантированная доля vCPU | RAM, ГБ
----- | ----- | ----- | ----- | -----
**Intel Cascade Lake** | medium | 8 | 100%| 32
**Intel Cascade Lake** | medium-m64 | 8 | 100%| 64
**Intel Cascade Lake** | medium-m96 | 8 | 100%| 96

Чтобы увеличить пропускную способность базы данных, можно увеличить количество вычислительных ресурсов.
{% endif %}

## Группы хранения {#storage-groups}

Группа хранения — избыточный массив независимых дисковых накопителей, объединенных по сети в единый логический элемент. Применение групп хранения позволяет повысить отказоустойчивость за счет избыточности и увеличить производительность.

В {{ ydb-short-name }} используется по 3 диска в каждой из 3 зон доступности. Такая конфигурация гарантирует устойчивость при отказе одной из зон или отказе одного из дисков, а также обеспечивает избыточность с коэффициентом 3.

{% if audience != "external" %}
Каждой группе хранения соответствует определенная схема хранения, влияющая на количество используемых дисков, модель отказа и коэффициент избыточности. Для однодатацентровых кластеров обычно используется схема ``block4-2``, при которой группа хранения расположена на 8 дисках в 8 стойках, переживает отказ любых двух дисков и дает избыточность с коэффициентом 1.5. В мультидатацентровых кластерах используется схема ``mirror3dc``, где в группе хранения задействовано 9 дисков, расположенных по 3 в трех датацентрах, выдерживает отказ датацентра и диска в любом другом датацентре, дает избыточность с коэффициентом 3.
{% endif %}

Группа хранения может состоять из накопителей, относящихся к одному из следующих типов:

{% if audience != "external" %}
* SATA HDD для экономичного хранения больших объемов (петабайты) холодных данных;
* SATA SSD для высокопроизводительных OLTP приложений;
* NVMe SSD для высокопроизводительных OLTP приложений.

{% note info %}

В текущей инсталляции {{ ydb-short-name }} доступны только SATA SSD накопители.

{% endnote %}

{% else %}
* SSD-диск (`network-ssd`) — быстрый сетевой диск, сетевое блочное хранилище на SSD-накопителе. Подходит для высокопроизводительных OLTP-приложений.
* HDD-диск (`network-hdd`) — стандартный сетевой диск, сетевое блочное хранилище на HDD-накопителе. Подходит для хранения больших объемов (петабайтов) холодных данных.
{% endif %}

Сервис {{ ydb-short-name }} позволяет выделять дополнительные группы хранения по мере роста объема хранимых данных.
