---
editable: false
---

# Оконные функции
Оконные функции вычисляются аналогично агрегатным, но не объединяют несколько записей в одну, сохраняя их независимость. В некоторых ситуациях это приводит к дублированию значений среди записей в одной группе (например, `SUM(... TOTAL)`).

Агрегатные функции вычисляются от групп значений, которые формируются с помощью измерений в запросе данных: записи с совпадающими значениями всех измерений попадают в одну группу. Оконные функции также вычисляются от групп значений, которые называются окнами. Для них параметры группировки указываются в вызове функции в виде списка измерений на включение в группировку (`WITHIN ...`) или же на исключение из нее (`AMONG ...`).
## Ограничения использования {#usage-restrictions}

1. Оконные функции могут иметь в качестве аргументов только измерения или агрегации (или более сложные выражения, зависящие от тех и других). Хотя бы один из аргументов должен быть агрегированным выражением.

    Примеры:
    - корректная формула: `RANK(MAX([Profit]) TOTAL)`
    - некорректная: `MAX(RANK([Profit] TOTAL))`.
    - некорректная: `RANK([Profit] TOTAL)`, где `[Profit]` - неагрегированное выражение.

2. Вызовы оконных функций не могут быть вложены один в другой.

    Пример:
    - некорректная формула: `RSUM(RANK(SUM([Profit]) WITHIN [Order Date]) TOTAL)`.

3. Ключевое слово `AMONG` не может быть использовано с измерениями, которые не входят в запрос данных.

    Пример:
    - некорректная формула: `RANK(SUM([Profit]) AMONG [City])` с измерениями `[Order Date]` и `[Category]`.

## Синтаксис {#syntax}

Общий синтаксис оконных функций выглядит так:
```
<WINDOW_FUNCTION_NAME>(
    arg1, arg2, ...
    [ TOTAL
    | WITHIN dim1, dim2, ...
    | AMONG dim1, dim2, ... ]
)
```

Значения `arg1, arg2, ...` — это аргументы функции. За аргументами следует указание группировки окна, которое может быть одним из трех типов:
- `TOTAL` (равносильно `WITHIN` без измерений): все записи запроса попадают в одно единственное окно.
- `WITHIN dim1, dim2, ...` : записи групируются по измерениям `dim1, dim2, ...``dim1, dim2, ...`
- `AMONG dim1, dim2, ...`  : записи групируются по всем измерениям из запроса, кроме перечисленных. Например, если использовать формулу `RSUM(SUM([Sales]) AMONG dim1, dim2)` с измерениями `dim1`, `dim2`, `dim3`, `dim4` в запросе данных, то записи будут группироваться по `dim3` и `dim4`, так что эта формула будет эквивалентна `RSUM([Sales] WITHIN dim3, dim4)`.

Группировка опциональна. По умолчанию используется тип группировки `TOTAL`.

## Агрегатные функции как оконные {#aggregate-functions-as-window-functions}

Следующие агрегатные функции могут быть использованы как оконные:

| Агрегации         | Условные агрегации      |
|:------------------|:------------------------|
| [SUM](SUM.md)     | [SUM_IF](SUM_IF.md)     |
| [COUNT](COUNT.md) | [COUNT_IF](COUNT_IF.md) |
| [AVG](AVG.md)     | [AVG_IF](AVG_IF.md)     |
| [MAX](MAX.md)     |                         |
| [MIN](MIN.md)     |                         |

Для использования их окнных вариантов необходимо явно указывать группировку (в отличие от остальных оконных функций, где она опциональна).

Пример:
- Выражение `SUM([Sales]) / SUM(SUM([Sales]) TOTAL)` может быть использовано для расчета доли суммы `[Sales]` по группе к итоговой сумме `[Sales]` среди всех записей.





## [AVG](AVG.md)

**Синтаксис:**`AVG( value )`

Возвращает среднее для всех значений. Работает с числовыми типами данных и с типами `Дата | Дата и время`.



## [AVG_IF](AVG_IF.md)

**Синтаксис:**`AVG_IF( expression, condition )`

Возвращает среднее для всех значений, которые удовлетворяют условию `condition`. Если значения отсутствуют, то возвращается `NULL`. Работает только с числовыми типами данных.



## [COUNT](COUNT.md)

**Синтаксис:**`COUNT(  [ value ] )`

Возвращает количество элементов в группе.



## [COUNT_IF](COUNT_IF.md)

**Синтаксис:**`COUNT_IF( condition )`

Возвращает количество элементов в группе, которые удовлетворяют условию `condition`.



## [MAVG](MAVG.md)

**Синтаксис:**`MAVG( value, rows_1 [ , rows_2 ] [ TOTAL | WITHIN [ dim1, ... ] | AMONG [ dim1, ... ] ] )`

Возвращает скользящее среднее значений по окну записей. Значение определяется порядком сортировки и аргументами:

| `rows_1`      | `rows_2`   | Окно                                                             |
|:--------------|:-----------|:-----------------------------------------------------------------|
| положительное | -          | Текущая запись и `rows_1` предшествующих.                        |
| отрицательное | -          | Текущая запись и -`rows_1` последующих.                          |
| любой знак    | любой знак | `rows_1` предшествующих записей, текущая и `rows_1` последующих. |



Аналогичное поведение у оконных функций [MCOUNT](MCOUNT.md), [MCOUNT](MCOUNT.md), [MMIN](MMIN.md), [MMAX](MMAX.md).

См. также [AVG](AVG.md), [RAVG](RAVG.md).



## [MAX](MAX.md)

**Синтаксис:**`MAX( value )`

Возвращает максимальное значение.

Если `value`:
- число — возвращает наибольшее число,
- дата — возвращает самую позднюю дату,
- строка — возвращает последнее значение в алфавитном порядке,




## [MCOUNT](MCOUNT.md)

**Синтаксис:**`MCOUNT( value, rows_1 [ , rows_2 ] [ TOTAL | WITHIN [ dim1, ... ] | AMONG [ dim1, ... ] ] )`

Возвращает количество значений (не равных `NULL`) по окну записей, которое определяется порядком сортировки и аргументами:

| `rows_1`      | `rows_2`   | Окно                                                             |
|:--------------|:-----------|:-----------------------------------------------------------------|
| положительное | -          | Текущая запись и `rows_1` предшествующих.                        |
| отрицательное | -          | Текущая запись и -`rows_1` последующих.                          |
| любой знак    | любой знак | `rows_1` предшествующих записей, текущая и `rows_1` последующих. |



Аналогичное поведение у оконных функций [MSUM](MSUM.md), [MMIN](MMIN.md), [MMAX](MMAX.md), [MAVG](MAVG.md).

См. также [COUNT](COUNT.md), [RCOUNT](RCOUNT.md).



## [MIN](MIN.md)

**Синтаксис:**`MIN( value )`

Возвращает минимальное значение.

Если `value`:
- число — возвращает наименьшее число,
- дата — возвращает самую раннюю дату,
- строка — возвращает первое значение в алфавитном порядке,




## [MMAX](MMAX.md)

**Синтаксис:**`MMAX( value, rows_1 [ , rows_2 ] [ TOTAL | WITHIN [ dim1, ... ] | AMONG [ dim1, ... ] ] )`

Возвращает скользящий максимум значений по окну записей. Значение определяется порядком сортировки и аргументами:

| `rows_1`      | `rows_2`   | Окно                                                             |
|:--------------|:-----------|:-----------------------------------------------------------------|
| положительное | -          | Текущая запись и `rows_1` предшествующих.                        |
| отрицательное | -          | Текущая запись и -`rows_1` последующих.                          |
| любой знак    | любой знак | `rows_1` предшествующих записей, текущая и `rows_1` последующих. |



Аналогичное поведение у оконных функций [MCOUNT](MCOUNT.md), [MCOUNT](MCOUNT.md), [MMIN](MMIN.md), [MAVG](MAVG.md).

См. также [MAX](MAX.md), [RMAX](RMAX.md).



## [MMIN](MMIN.md)

**Синтаксис:**`MMIN( value, rows_1 [ , rows_2 ] [ TOTAL | WITHIN [ dim1, ... ] | AMONG [ dim1, ... ] ] )`

Возвращает скользящий минимум значений по окну записей, определяемому порядком сортировки и аргументами:

| `rows_1`      | `rows_2`   | Окно                                                             |
|:--------------|:-----------|:-----------------------------------------------------------------|
| положительное | -          | Текущая запись и `rows_1` предшествующих.                        |
| отрицательное | -          | Текущая запись и -`rows_1` последующих.                          |
| любой знак    | любой знак | `rows_1` предшествующих записей, текущая и `rows_1` последующих. |



Аналогичное поведение у оконных функций [MCOUNT](MCOUNT.md), [MCOUNT](MCOUNT.md), [MMAX](MMAX.md), [MAVG](MAVG.md).

См. также [MIN](MIN.md), [RMIN](RMIN.md).



## [MSUM](MSUM.md)

**Синтаксис:**`MSUM( value, rows_1 [ , rows_2 ] [ TOTAL | WITHIN [ dim1, ... ] | AMONG [ dim1, ... ] ] )`

Возвращает скользящую сумму значений по окну записей, которое определяется порядком сортировки и аргументами:

| `rows_1`      | `rows_2`   | Окно                                                             |
|:--------------|:-----------|:-----------------------------------------------------------------|
| положительное | -          | Текущая запись и `rows_1` предшествующих.                        |
| отрицательное | -          | Текущая запись и -`rows_1` последующих.                          |
| любой знак    | любой знак | `rows_1` предшествующих записей, текущая и `rows_1` последующих. |



Аналогичное поведение у оконных функций [MCOUNT](MCOUNT.md), [MMIN](MMIN.md), [MMAX](MMAX.md), [MAVG](MAVG.md).

См. также [SUM](SUM.md), [RSUM](RSUM.md).



## [RANK](RANK.md)

**Синтаксис:**`RANK( value [ , direction ] [ TOTAL | WITHIN [ dim1, ... ] | AMONG [ dim1, ... ] ] )`

Выполняет ранжирование значений с пропусками: возвращает порядковый номер строки при сортировке по `value`. Строки, которые соответствуют одному и тому же значению `value`, имеют одно и то же значение ранга. Если первые две строки получают ранг `1`, то ранг следующей строки (если значение `value` не совпадает) будет равен `3`. Значение `2` в этом случае пропускается.

Если `direction` равно `"desc"` или не указано, то ранжирование происходит от большего к меньшему, если `"asc"`, то от меньшего к большему. По умолчанию используется `"desc"`.

См. также [RANK_DENSE](RANK_DENSE.md), [RANK_UNIQUE](RANK_UNIQUE.md), [RANK_PERCENTILE](RANK_PERCENTILE.md).



## [RANK_DENSE](RANK_DENSE.md)

**Синтаксис:**`RANK_DENSE( value [ , direction ] [ TOTAL | WITHIN [ dim1, ... ] | AMONG [ dim1, ... ] ] )`

Выполняет ранжирование значений без пропусков: возвращает порядковый номер строки при сортировке по `value`. Строки, которые соответствуют одному и тому же значению `value`, имеют одно и то же значение ранга. Если первые две строки получают ранг `1`, то ранг следующей строки (если значение `value` не совпадает) будет равен `2`. Значения ранга не пропускаются.

Если `direction` равно `"desc"` или не указано, то ранжирование происходит от большего к меньшему, если `"asc"`, то от меньшего к большему. По умолчанию используется `"desc"`.

См. также [RANK](RANK.md), [RANK_DENSE](RANK_DENSE.md), [RANK_PERCENTILE](RANK_PERCENTILE.md).



## [RANK_PERCENTILE](RANK_PERCENTILE.md)

**Синтаксис:**`RANK_PERCENTILE( value [ , direction ] [ TOTAL | WITHIN [ dim1, ... ] | AMONG [ dim1, ... ] ] )`

Выполняет относительное ранжирование. Возвращает дробный ранг (от `0` до `1`). Расчитывается как `(RANK(...) - 1) / (количество строк)`.

Если `direction` равно `"desc"` или не указано, то ранжирование происходит от большего к меньшему, если `"asc"`, то от меньшего к большему. По умолчанию используется `"desc"`.

См. также [RANK](RANK.md), [RANK_DENSE](RANK_DENSE.md), [RANK_UNIQUE](RANK_UNIQUE.md).



## [RANK_UNIQUE](RANK_UNIQUE.md)

**Синтаксис:**`RANK_UNIQUE( value [ , direction ] [ TOTAL | WITHIN [ dim1, ... ] | AMONG [ dim1, ... ] ] )`

Выполняет уникальное ранжирование. Возвращает порядковый номер строки при сортировке по `value`. Строки, которые соответствуют одному и тому же значению `value`, имеют разные значения ранга. Ни для каких двух строк значения не совпадают. Принимает все значения от `1` до значения, которое равно количеству строк.

Если `direction` равно `"desc"` или не указано, то ранжирование происходит от большего к меньшему, если `"asc"`, то от меньшего к большему. По умолчанию используется `"desc"`.

См. также [RANK](RANK.md), [RANK_DENSE](RANK_DENSE.md), [RANK_PERCENTILE](RANK_PERCENTILE.md).



## [RAVG](RAVG.md)

**Синтаксис:**`RAVG( value [ , direction ] [ TOTAL | WITHIN [ dim1, ... ] | AMONG [ dim1, ... ] ] )`

Возвращает среднее арифметическое значений в рамках окна записей, определяемого аргументом `direction`:

| `direction`   | Окно                            |
|:--------------|:--------------------------------|
| `"asc"`       | От первой записи до текущей.    |
| `"desc"`      | От текущей записи до последней. |

По умолчанию используется значение `"asc"`.


Аналогичное поведение у оконных функций [RSUM](RSUM.md), [RCOUNT](RCOUNT.md), [RMIN](RMIN.md), [RMAX](RMAX.md).

См. также [AVG](AVG.md), [MAVG](MAVG.md).



## [RCOUNT](RCOUNT.md)

**Синтаксис:**`RCOUNT( value [ , direction ] [ TOTAL | WITHIN [ dim1, ... ] | AMONG [ dim1, ... ] ] )`

Возвращает количество значений в рамках окна записей, определяемого порядком сортировки и значением аргумента `direction`:

| `direction`   | Окно                            |
|:--------------|:--------------------------------|
| `"asc"`       | От первой записи до текущей.    |
| `"desc"`      | От текущей записи до последней. |

По умолчанию используется значение `"asc"`.


Аналогичное поведение у оконных функций [RSUM](RSUM.md), [RMIN](RMIN.md), [RMAX](RMAX.md), [RAVG](RAVG.md).

См. также [COUNT](COUNT.md), [MCOUNT](MCOUNT.md).



## [RMAX](RMAX.md)

**Синтаксис:**`RMAX( value [ , direction ] [ TOTAL | WITHIN [ dim1, ... ] | AMONG [ dim1, ... ] ] )`

Возвращает максимальное из значений в рамках окна записей, определяемого порядком сортировки и значением аргумента `direction`:

| `direction`   | Окно                            |
|:--------------|:--------------------------------|
| `"asc"`       | От первой записи до текущей.    |
| `"desc"`      | От текущей записи до последней. |

По умолчанию используется значение `"asc"`.


Аналогичное поведение у оконных функций [RSUM](RSUM.md), [RCOUNT](RCOUNT.md), [RMIN](RMIN.md), [RAVG](RAVG.md).

См. также [MAX](MAX.md), [MMAX](MMAX.md).



## [RMIN](RMIN.md)

**Синтаксис:**`RMIN( value [ , direction ] [ TOTAL | WITHIN [ dim1, ... ] | AMONG [ dim1, ... ] ] )`

Возвращает минимальное из значений в рамках окна записей, определяемого порядком сортировки и значением аргумента `direction`:

| `direction`   | Окно                            |
|:--------------|:--------------------------------|
| `"asc"`       | От первой записи до текущей.    |
| `"desc"`      | От текущей записи до последней. |

По умолчанию используется значение `"asc"`.


Аналогичное поведение у оконных функций [RSUM](RSUM.md), [RCOUNT](RCOUNT.md), [RMAX](RMAX.md), [RAVG](RAVG.md).

См. также [MIN](MIN.md), [MMIN](MMIN.md).



## [RSUM](RSUM.md)

**Синтаксис:**`RSUM( value [ , direction ] [ TOTAL | WITHIN [ dim1, ... ] | AMONG [ dim1, ... ] ] )`

Возвращает сумму значений в рамках окна записей, определяемого порядком сортировки и значением аргумента `direction`:

| `direction`   | Окно                            |
|:--------------|:--------------------------------|
| `"asc"`       | От первой записи до текущей.    |
| `"desc"`      | От текущей записи до последней. |

По умолчанию используется значение `"asc"`.


Аналогичное поведение у оконных функций [RCOUNT](RCOUNT.md), [RMIN](RMIN.md), [RMAX](RMAX.md), [RAVG](RAVG.md).

См. также [SUM](SUM.md), [MSUM](MSUM.md).



## [SUM](SUM.md)

**Синтаксис:**`SUM( value )`

Возвращает сумму всех значений выражения. Работает только с числовыми типами данных.



## [SUM_IF](SUM_IF.md)

**Синтаксис:**`SUM_IF( expression, condition )`

Возвращает сумму всех значений выражения, которые удовлетворяют условию `condition`. Работает только с числовыми типами данных.


