1. В [консоли управления]({{ link-console-main }}) выберите каталог, в котором будет создана группа виртуальных машин.
1. В списке сервисов выберите **{{ compute-name }}**.
1. Перейдите на вкладку **Группы виртуальных машин**.
1. Нажмите кнопку **Создать группу**.
1. В блоке **Базовые параметры**:
   * Введите **Имя** и **Описание** группы ВМ. Требования к имени:

     {% include [name-format](../name-format.md) %}

     {% include [name-fqdn](../compute/name-fqdn.md) %}

   * Выберите [сервисный аккаунт](../../iam/concepts/users/service-accounts.md) из списка или создайте новый. Чтобы иметь возможность создавать, обновлять и удалять ВМ в группе, назначьте сервисному аккаунту роль `editor`. По умолчанию все операции в {{ ig-name }} выполняются от имени сервисного аккаунта.
   * Включите опцию **Защита от удаления** при необходимости. Пока опция включена, невозможно удалить группу.
1. В блоке **Распределение** выберите нужные **Зоны доступности**. ВМ группы могут находиться в [разных зонах и регионах доступности](../../overview/concepts/geo-scope.md).
1. В блоке **Шаблон виртуальной машины** нажмите кнопку **Задать**, чтобы задать конфигурацию базовой ВМ:
   * В блоке **Базовые параметры** введите **Описание** шаблона.
   * В блоке **Выбор образа/загрузочного диска** выберите, какую систему развернуть на загрузочном диске ВМ.
   * В блоке **Диски**:
     * Выберите [тип диска](../../compute/concepts/disk.md#disks_types).
     * Укажите **Размер** диска.
     * Чтобы добавить дополнительные диски, нажмите **Добавить диск**.
   * В блоке **Вычислительные ресурсы**:
     * Выберите [платформу](../../compute/concepts/vm-platforms.md).
     * Укажите необходимое количество **vCPU**, [гарантированную долю vCPU](../../compute/concepts/performance-levels.md) и объем **RAM**.
     * {% include [include](specify-preemptible-vm.md) %}
   * В блоке **Сетевые настройки**:
     * Выберите [облачную сеть](../../vpc/concepts/network.md#network) из списка или укажите ее идентификатор. Если сети нет, нажмите кнопку **Создать новую сеть** и создайте ее:
       * В открывшемся окне укажите имя новой сети и выберите, к какой **Подсети в зоне** необходимо подключить ВМ. У каждой сети должна быть как минимум одна [подсеть](../../vpc/concepts/network.md#subnet) (если подсети нет, [создайте ее](../../vpc/operations/subnet-create.md)).
     * В поле **Публичный адрес** выберите способ назначения адреса:
       * **Автоматически** — чтобы назначить случайный IP-адрес из пула адресов {{ yandex-cloud }}.
       * **Без адреса** — чтобы не назначать публичный IP-адрес.
     * Выберите [подходящие группы безопасности](../../vpc/concepts/security-groups.md) (если соответствующего поля нет, для виртуальной машины будет разрешен любой входящий и исходящий трафик).
     * (опционально) Создайте запись для ВМ в [зоне DNS](../../dns/concepts/dns-zone.md). Разверните блок **Настройки DNS для внутренних адресов** и укажите зону, FQDN и время жизни записи. Подробнее см. [Интеграция Cloud DNS с Compute Cloud](../../dns/concepts/compute-integration.md).
   * В блоке **Доступ** укажите данные для доступа на ВМ:
     * Укажите **Сервисный аккаунт**, который следует привязать к ВМ.
     * Если выбран образ на основе Linux, заполните поля **Логин** и **SSH-ключ**. В качестве ключа укажите содержимое файла [открытого ключа](../../compute/operations/vm-connect/ssh.md#creating-ssh-keys).
     * Если выбран образ на основе Windows, укажите **Пароль** пользователя `Administrator`.
     * При необходимости **Разрешите доступ к серийной консоли**.
   * Нажмите кнопку **Сохранить**.
1. В блоке **В процессе создания и обновления разрешено**:
   * В поле **Добавлять выше целевого значения** укажите, на какое количество ВМ можно превышать размер группы.
   * В поле **Уменьшать относительно целевого значения** укажите, на какое количество ВМ можно уменьшать размер группы.
   * В поле **Одновременно создавать** укажите, сколько ВМ можно одновременно создавать.
   * В поле **Время запуска** укажите срок, после которого ВМ начнет получать нагрузку.
   * В поле **Одновременно останавливать** укажите, сколько ВМ можно одновременно останавливать.
   * В поле **Останавливать машины по стратегии** укажите одну из [стратегий](../../compute/concepts/instance-groups/policies/deploy-policy.md#strategy):
     * **Принудительная** — {{ ig-name }} самостоятельно выбирает, какие ВМ остановить при обновлении или уменьшении группы.
     * **Деликатная** — {{ ig-name }} ожидает, когда ВМ остановятся самостоятельно или будут остановлены пользователем.
1. В блоке **Масштабирование**:
   * Выберите **Фиксированный** [тип масштабирования](../../compute/concepts/instance-groups/scale.md).
   * Укажите размер группы ВМ.
1. При необходимости активируйте **Проверку состояний** для получения сведений о состоянии ВМ и их автоматического восстановления в случае сбоя.
   * В поле **Тип** выберите протокол проверок состояния: **HTTP** или **TCP**.
   * В поле **Путь** (для типа HTTP) укажите URL‐путь запроса, на который {{ ig-name }} будет отправлять запросы проверки для HTTP.
   * В поле **Порт** укажите номер порта от 1 до 32767, на который {{ ig-name }} будет отправлять запросы проверки.
   * В поле **Время ожидания, с** укажите время ожидания ответа от 1 до 60 секунд.
   * В поле **Интервал, c** укажите интервал между повторными проверками от 1 до 60 секунд. Интервал должен быть больше времени ожидания минимум на 1 секунду.
   * В поле **Порог работоспособности** укажите количество успешных проверок, после которого ВМ будет считаться работающей нормально.
   * В поле **Порог неработоспособности** укажите количество неудачных проверок, после которого ВМ будет считаться неработающей.
1. В блоке **Пользовательские переменные** при необходимости укажите пары **Ключ**-**Значение**.
1. Нажмите кнопку **Создать**.