1. В консоли управления выберите каталог, в котором нужно создать группу виртуальных машин.

1. Выберите сервис **[!KEYREF compute-full-name]**.

1. На странице **Виртуальные машины** перейдите на вкладку **Группы виртуальных машин**.

1. Нажмите кнопку **Создать группу**.

1. В блоке **Базовые параметры**:

    - Введите имя и описание группы.

        [!INCLUDE [name-format](../name-format.md)]

    - Выберите сервисный аккаунт из списка или создайте новый. Cервисный аккаунт должен обладать ролью `[!KEYREF roles-editor]`, чтобы создавать, обновлять и удалять виртуальные машины в группе.

1. В блоке **Распределение** выберите нужные зоны доступности. Виртуальные машины группы могут находиться в разных зонах и регионах доступности. [Подробнее о географии Облака](../../overview/concepts/geo-scope.md).

1. В блоке **Шаблон виртуальной машины** нажмите кнопку **Задать**, чтобы задать конфигурацию базовой виртуальной машины:

    - Выберите публичный [образ](../../compute/operations/images-with-pre-installed-software/get-list.md).

    - В блоке **Диски**:

        - Выберите [тип диска](../../compute/concepts/disk.md#disks_types).

        - Укажите размер диска.

            Чтобы добавить дополнительные диски, нажмите **Добавить диск**.

    - В блоке **Вычислительные ресурсы**:

        - Выберите [платформу](../../compute/concepts/vm-platforms.md).

        - Укажите [гарантированную долю](../../compute/concepts/performance-levels.md) и необходимое количество vCPU и объем RAM.

    - В блоке **Сетевые настройки**:

        - Выберите [облачную сеть](../../compute/concepts/vm.md#network) и подсеть. Если нужной подсети в списке нет, [создайте ее](../../vpc/operations/subnet-create.md).

        - Отметьте необходимость в публичном IP-адресе.

    - В блоке **Доступ** укажите данные для доступа на виртуальную машину:

        - В поле **Логин** введите имя пользователя.

        - В поле **SSH-ключ** вставьте содержимое файла открытого ключа. Пару ключей для подключения по SSH необходимо [создать](../../compute/operations/vm-control/vm-connect-ssh.md#creating-ssh-keys) самостоятельно.

    - Нажмите кнопку **Добавить**.

1. В блоке **В процессе создания и обновления разрешено** укажите:

    - На какое количество виртуальных машин можно превысить размер группы.

    - На какое количество виртуальных машин можно уменьшать размер группы.

    - Сколько виртуальных машин можно одновременно создавать.

    - Сколько виртуальных машин можно одновременно удалять.

        Подробнее читайте в разделе [[!TITLE]](../../compute/concepts/instance-groups/policies.md#deploy-policy).

1. В блоке **Масштабирование**:

    - Выберите [тип масштабирования](../../compute/concepts/instance-groups/scale.md). На данный момент можно создавать только группы с фиксированным типом масштабирования.

    - Укажите размер группы.

1. Нажмите кнопку **Создать**.
