---
title: История изменений в сервисе {{ foundation-models-full-name }}
description: На странице представлена история изменений в сервисе {{ foundation-models-full-name }}.
---

# История изменений в сервисе {{ foundation-models-full-name }}

## Релиз 26.01.2026 {#260126}

Перестала поддерживаться и полностью отключена функциональность {{ assistant-api }}.

## Релиз 22.01.2026 {#220126}

Поддержана работа [Conversations API](../conversations/index.md) для гибкого управления контекстом разговора.

## Релиз 21.01.2026 {#210126}

В {{ ml-sdk-full-name}} поддержана работа с сервисом [синтеза {{ speechkit-full-name }}](../../speechkit/tts/index.md).

## Релиз 25.11.2025 {#251125}

Модель {{ alice-ai }} стала доступна в [базовом инстансе](../concepts/generation/models.md#generation) для всех пользователей {{ ai-studio-name }}. Как и {{ gpt-pro }}, новая модель Яндекса хорошо работает с RAG-сценариями, но гораздо лучше поддерживает диалоги на свободные темы, и будет полезна для создания AI-агентов.

## Релиз 10.11.2025 {#101125}

Модели gpt-oss-20b и gpt-oss-120b больше нельзя развернуть на выделенных инстансах. Модели остаются доступным [базовом инстансе](../concepts/generation/models.md#generation).

## Релиз 07.11.2025 {#071125}

В {{ ml-sdk-full-name}} поддержана работа с сервисом [{{ search-api-full-name }}](../../search-api/).

## Релиз 2.10.2025

Модели {{ llama }} 8B и {{ llama }} 70B больше не поддерживаются в базовом инстансе.

## Релиз 24.09.2025 {#240925}

Сервис Yandex Foundation Models становится полноценной платформой {{ ai-studio-full-name }} для работы с генеративными моделями и создания AI-агентов. Кроме того, в сервисе произошли следующие изменения:
* На стадии Preview стали доступны голосовые ассистенты и Realtime API для работы с ними.  
* В консоли управления стал доступен {{ mcp-hub-name }}. Функциональность находится на стадии Preview.
* Расширена совместимость с {{ openai }} API. Появилась поддержка Responses API, Realtime API и Vector Store API.
* В консоли управления стал доступен конструктор агентов {{ agents-atelier-name }}.
* В консоли управления появилась возможность управления поисковыми индексами Vector Store и файлами для поиска.
* AI-агенты с основными инструментами для работы Responses API и Vector Store API перешли на стадию General Availability. {{ assistant-api }} продолжают работать, но больше не будут развиваться. Для новых проектов используйте Responses API.

## Релиз 19.09.2025 {#190925}

В консоли управления пользователям без платежного аккаунта больше недоступны бесплатные запросы к моделям {{ yagpt-name }} и {{ yandexart-name }}. 

## Релиз 16.09.2025 {#160925}

Появилась возможность разворачивать некоторые модели на [выделенных инстансах](../concepts/generation/dedicated-instance.md).

## Релиз 3.09.2025 {#030925}

В [базовом инстансе](../concepts/generation/models.md#generation) стала доступна визуально-лингвистическая модель Gemma 3 27B. В текстовом режиме модель доступна в AI Playground, для работы с изображениями используйте {{ openai }} API или ML SDK.

## Релиз 28.08.2025 {#280825}

* Модель {{ gpt-pro }} 5.1 доступна для тестирования в ветке `RC`. Новая модель не поддерживает режим рассуждений.
* Прекращена поддержка 4 версии моделей {{ gpt-pro }}, {{ gpt-pro }} 32k, {{ gpt-lite }} и моделей, дообученных на {{ gpt-lite }} версии 4.

## Релиз 06.08.2025 {#060825}

Стали доступны модели gpt-oss-120b и gpt-oss-20b от {{ openai }} для работы в синхронном режиме через {{ openai }} API. Модели хорошо справляются с рассуждениями, однако пока не поддерживают вызов функций.

## Релиз 24.07.2025 {#240725}

Обновилась модель Qwen3 235B, контекст модели увеличен до 256 000 токенов.

## Релиз 03.7.2025 {#030725}

Модель Qwen3 235B стала доступна в синхронном режиме. Модель работает только через {{ openai }} API.

## Релиз 15.05.2025 {#150525}

В соответствии с жизненным циклом обновились версии [моделей генерации текста](../concepts/generation/models.md#generation), доступные в синхронном и асинхронном режиме. Прекращена поддержка моделей {{ yagpt-name }} версии 3 и моделей, дообученных в {{ ml-platform-full-name }}.

## Релиз 30.04.2025 {#290425}

В пакетном режиме работы стали доступны новые текстовые модели семейства Qwen3.

## Релиз 24.04.2025 {#240425}

В {{ foundation-models-name }} стали доступны визуально-текстовые модели.

Добавлен [пакетный режим работы](../concepts/generation/index.md#working-mode) с моделями: теперь можно обрабатывать большие объемы данных за один запрос. В пакетном режиме доступны [модели текстовой генерации](../concepts/generation/models.md#batch) и визуально-текстовые модели. Для работы в пакетном режиме добавлены новые типы [датасетов](../concepts/resources/dataset.md).

## Релиз 31.03.2025 {#310325}

1. В ветке `RC` доступна модель {{ gpt-lite }} 5 поколения, поддерживающая контекст до 32 000 токенов в синхронном и асинхронном режимах работы.
1. Появилась [поддержка](../concepts/openai-compatibility.md) инструментов {{ openai }} для работы с моделями генерации текста. 

## Релиз 19.03.2025 {#190325}

Увеличили значения некоторых лимитов {{ assistant-api }}: теперь в поисковый индекс можно добавить до 10 000 документов совокупным размером до 5 миллионов токенов. Одновременно за одну загрузку можно добавить до 100 документов. Также увеличилось максимальное количество тредов (10 000) и максимальное количество сообщений в одном треде (100 000). Полный перечень ограничений доступен на странице [{#T}](../concepts/limits.md).

## Релиз 25.02.2025 {#250225}

Модель {{ gpt-pro }} 5 поколения доступна для тестирования в ветке `RC`. Основные отличия 5 поколения:
* Значительно улучшена работа [вызова функций](../concepts/generation/function-call.md).
* Поддержана возможность принудительного форматирования ответа (Structured Output). С его помощью вы можете заставить модель отвечать в произвольном формате JSON или конструировать JSON в соответствии с заданной схемой. Подробнее про форматирование ответов модели см. в разделе [Обзор возможностей генерации текста](../concepts/generation/index.md#answers-formatting).
* Для всех режимов работы модели поддерживаемый контекст увеличен до 32 000 токенов.

## Релиз 11.02.2025 {#110225}

1. Обновлена версия модели [{{ llama }} 70B](../concepts/generation/models.md). Теперь во всех ветках доступна {{ llama }} 3.3. {{ meta-disclaimer }}
1. Опубликована новая версия {{ ml-sdk-name }} 0.3.1. В ней произошли следующие изменения:
	* прекращена поддержка Python 3.8;
	* добавлен multipart-режим для загрузки больших датасетов;
	* добавлена опция `allow_data_logging` при загрузке датасетов, дающая разрешение использовать данные датасета для совершенствования сервиса дообучения;
	* добавлено поле `validation_errors`, хранящее ошибки, произошедшие при валидации датасета;
	* поле `grpc_credentials` в конструкторе SDK заменено на `verify`.

## Релиз 7.02.2025 {#070225}

В модели {{ gpt-pro }} появилась поддержка [режима рассуждений](../concepts/generation/chain-of-thought.md).

## Релиз 9.12.2024 {#091224}

В Preview по запросу добавлена возможность [дообучать](../concepts/tuning/index.md) модели и классификаторы по методу {{ lora }}.

Классификаторы на базе {{ yagpt-name }} стали [общедоступны](../../overview/concepts/launch-stages.md). 

## Релиз 4.12.2024 {#041224}

В {{ foundation-models-name }} стали доступны [модели {{ llama }} 3.1](../concepts/generation/models.md). Стоимость использования моделей см. в разделе [{#T}](../pricing.md). 

## Релиз 2.12.2024 {#021224}

Модель {{ yagpt-name }} 4 поколения стала доступна в основной ветке (`Latest`). Версия 3 останется доступной в ветке `Deprecated` в соответствии с [жизненным циклом](../concepts/generation/models.md#model-lifecycle) моделей.

## Релиз 21.11.2024 {#211124}

Функциональность [{{ assistant-api }}](../concepts/assistant/index.md), находящаяся на стадии [Preview](../../overview/concepts/launch-stages.md), доступна для всех пользователей {{ foundation-models-full-name }}.

## Релиз 01.11.2024 {#011124}

1. Генерация изображений с помощью {{ yandexart-name }} стала [общедоступной](../../overview/concepts/launch-stages.md). С 1 ноября 2024 года использование {{ yandexart-name }} тарифицируется по правилам, описанным на странице [Правила тарификации {{ foundation-models-name }}](../pricing.md#rules-image-generation).
1. Увеличены квоты на количество запросов на генерацию в минуту и в сутки для {{ yandexart-name }}.
1. Увеличена квота на количество одновременных генераций для {{ yagpt-name }}. Все действующие ограничения сервиса доступны в разделе [{#T}](../concepts/limits.md).
1. Со 2 декабря 2024 года модель {{ yagpt-name }} в версии для тестирования (ветка `RC`) станет основной версией (ветка `Latest`), а текущая версия модели останется доступной в ветке `Deprecated` в соответствии с [жизненным циклом](../concepts/generation/models.md#model-lifecycle) моделей.

## Релиз 24.10.2024 {#241024}

1. Модель {{ yagpt-name }} 4 поколения доступна для тестирования (ветка `RC`). По сравнению с предыдущим поколением моделей скорость реакции модели на запрос в среднем выросла в 2,5 раза. Кроме того, увеличился максимальный контекст, которым оперирует модель. В асинхронном режиме модели 4 поколения могут обрабатывать до 32 000 токенов. А для работы с большим контекстом в синхронном режиме добавлена модель {{ gpt-pro }} 32k. Подробнее об ограничениях моделей см. [{#T}](../concepts/limits.md).
1. Увеличилось максимальное количество токенов в ответе модели в консоли управления.

## Релиз 10.10.2024 {#101024}

Обновлена модель {{ yandexart-name }}. Обновленная версия лучше понимает запрос, учитывает больше деталей и может генерировать на изображении текст на латинице.

## Релиз 21.06.2024 {#210624}

С 24 июня 2024 года модель {{ gpt-lite }} на базе {{ yagpt-name }} 3 доступна по умолчанию (ветка `latest`). Устаревшая модель на базе {{ yagpt-name }} 2 доступна в ветке `deprecated` до 1 июля 2024 года.

## Релиз 07.06.2024 {#070624}

Обновлена модель {{ yandexart-name }}:
* по сравнению с предыдущей версией обновленная модель лучше понимает текстовые запросы и создает более реалистичные изображения.
* добавлен необязательный параметр `aspectRatio`, который позволяет задавать соотношение сторон изображения.

## Релиз 29.05.2024 {#280524}

Добавлена [возможность классификации текстов](../concepts/classifier/index.md).

## Релиз 28.05.2024 {#280524}

В статусе Release Candidate доступна модель {{ gpt-lite }} RC на базе {{ yagpt-name }} 3, которая в будущем может заменить действующую {{ gpt-lite }}.

## Релиз 19.04.2024 {#190424}

Добавлена возможность отправлять асинхронные запросы к моделям {{ yagpt-name }}, дообученным в {{ ml-platform-name }}.

## Релиз 09.04.2024 {#090424}

1. Добавлена возможность генерации изображений по текстовому описанию. Модель {{ yandexart-name }} работает в асинхронном режиме и доступна в консоли управления в [AI Playground]({{ link-console-main }}/link//ml/ai-studio/playground) и через [API](../image-generation/api-ref/index.md). 
1. В документацию добавлены [примеры запросов](../prompts/yandexart/index.md) к модели {{ yandexart-name }}.

## Релиз 25.03.2024 {#250324}

Добавлена новая модель {{ gpt-pro }} семейства YandexGPT 3.

## Релиз 26.01.2024 {#260124}

Обновлены [модели](../concepts/generation/models.md) {{ yagpt-name }} и {{ gpt-lite }} и улучшено качество их ответов.

## Релиз 06.12.2023 {#061223}

1. Добавлена новая [модель](../concepts/generation/models.md) {{ yagpt-name }} для работы в асинхронном режиме.
1. Значительно переработано API сервиса.
1. Унифицированы названия моделей и способ обращения к ним.

## Релиз 02.08.2023 {#020823}

1. [Увеличено](../concepts/limits.md) суммарное количество токенов промпта и ответа.
1. Появился режим работы Чат.
1. Добавлен метод для подсчета токенов в запросе.
