# Сборка и управление зависимостями функции на Java

Сервис {{ sf-name }} поддерживает два способа управления зависимостями функции на Java — автоматическую установку через Maven из исходного кода и ручное добавление зависимостей в архив с проектом. При этом настроить зависимости одновременно двумя способами нельзя.

Процесс установки зависимостей имеет ограничения по ресурсам и времени исполнения. Подробнее об этом читайте в разделе [{#T}](../../concepts/limits.md). Ознакомиться с журналом установки зависимостей можно по ссылке, которая отображается в списке операций.

## Maven {#maven}

[Maven](https://maven.apache.org/) — система управления зависимостями для языка Java.

Для поставки зависимостей настройте их в файле `pom.xml`. Никаких дополнительных действий, в том числе компиляции проекта, не требуется.

Если нужно задать порядок загрузки зависимостей, загрузите в корень проекта файл `classpath.txt`, в котором построчно выписан список зависимостей в требуемом порядке.

{% note warning %}

Убедитесь, что в корне архива с проектом присутствует файл `pom.xml`.

{% endnote %}

## Ручная поставка зависимостей {#man-del-of-dep}

Чтобы настроить зависимости вручную, положите JAR-архивы нужных библиотек в корень архива с проектом. Пример:

```text
build.zip
+--org
+----package
+------Main.java
+--dependency.jar
```

## Рекомендуемые версии Java-библиотек {#recommended-libraries}

#|
||                  | **Java 11**       | **Java 17, Java 21** ||
|| Spring Boot      | 2.3.4.RELEASE     | 2.5.14               ||
|| Spring Framework | 5.2.9.RELEASE     | 5.3.24               ||
|| javax.servlet    | 4.0.1             | 4.0.1                ||
|#

{% note warning %}

Корректная работа функций с другими версиями библиотек не гарантируется.

{% endnote %}
