[Документация Yandex Cloud](../../index.md) > [Yandex Cloud Desktop](../index.md) > Концепции > Рабочие столы и их группы

# Рабочие столы и их группы

Основной ресурс сервиса Cloud Desktop — _рабочий стол_. Это виртуальное рабочее пространство под управлением операционной системы на базе Linux или Windows (будет доступно позднее), развернутое в инфраструктуре Yandex Cloud.

Для подключения к рабочему столу используется [Remote Desktop Protocol](https://ru.wikipedia.org/wiki/Remote_Desktop_Protocol) (RDP).

Рабочие столы создаются в рамках _группы рабочих столов_. Для всех рабочих столов в группе используются одинаковые вычислительные ресурсы, одна и та же [сеть](../../vpc/concepts/network.md) и один образ операционной системы.

Для группы вы можете выбрать один из способов назначения рабочих столов пользователям:

* Рабочий стол закрепляется за одним пользователем.
* (Будет доступен позднее) Рабочий стол не закрепляется за пользователем, а выдается в момент подключения. После отключения пользователя рабочий стол может занять другой пользователь.

Все действия с рабочими столами и группами [логируются](../operations/logging.md).

С рабочим столом могут работать пользователи организации, созданные в [Yandex Identity Hub](../../organization/index.md).

В Cloud Desktop управление доступом реализовано с помощью [разграничения ролей Yandex Identity and Access Management](../security/index.md) и [списков управления доступом (ACL)](acl.md). [Пример использования механизмов доступа](acl.md#example).

#### Полезные ссылки {#see-also}

[Как организовать удаленные рабочие места с помощью Yandex Cloud Desktop](https://yandex.cloud/ru/blog/remote-workplaces)