# Как подключить {{ tracker-name }} после периода неактивности


## Описание задачи {#case-description}

Необходимо подключить {{ tracker-name }} после периода неактивности.

## Решение {#case-resolution}

{% list tabs %}

- Веб-интерфейс

   Вам понадобится [организация {{ yandex-cloud }}](../../../organization). Если у вас уже есть организация, подключите {{ tracker-name }} к ней. Если организации еще нет, ее можно создать при подключении {{ tracker-name }}.

   {% note info %}

   {{ tracker-name }} может подключить только владелец и администратор организации.

   {% endnote %}

   [Создайте аккаунт на Яндексе](https://yandex.ru/support/passport/authorization/registration.html) или [войдите в него]({{ link-passport-login }}), если он у вас уже есть. Перейдите на страницу [**{{ tracker-name }}**](https://yandex.cloud/ru/services/tracker) и нажмите кнопку **Попробовать бесплатно**.

   Если вы администратор в одной или нескольких организациях {{ yandex-cloud }}, выберите организацию, в которой вы хотите подключить {{ tracker-name }}, и нажмите кнопку **Войти**.

   Если у вас нет организации {{ yandex-cloud }} или вы хотите создать новую, задайте название организации, добавьте описание и нажмите кнопку **Создать**.

   {{ tracker-name }} будет автоматически подключен для выбранной или созданной вами организации. Подробнее пишем в [документации {{ org-name }}](../../../organization/).
   

- Мобильное приложение

   Вам понадобится [организация {{ yandex-cloud }}](../../../organization/). Если у вас уже есть организация, подключите {{ tracker-name }} к ней. Если организации еще нет, ее можно создать при подключении {{ tracker-name }}.

   {% note info %}

   {{ tracker-full-name }} может подключить только владелец и администратор организации.

   {% endnote %}

   1. Откройте мобильное приложение [**{{ tracker-name }}**](../../../tracker/mobile) и выберите **Войти в аккаунт на Яндексе**.

   1. [Создайте аккаунт на Яндексе](https://yandex.ru/support/passport/authorization/registration.html) или [войдите в него]({{ link-passport-login }}), если он у вас уже есть.

     - Если у вас нет организации {{ yandex-cloud }}, откроется окно подключения {{ tracker-name }}. Примите условия использования {{ yandex-cloud }} и нажмите **Войти**. Для вас будет автоматически создана организация и подключен {{ tracker-name }}.

     - Если в вашей организации еще не подключен {{ tracker-name }}, при первом входе в мобильное приложение сервис будет подключен автоматически.
   
   Подробнее пишем в [документации {{ org-full-name }}](../../../organization/).

   Чтобы настроить {{ tracker-name }}, перейдите в [веб-интерфейс сервиса](https://tracker.yandex.ru/). Пожалуйста, обратите внимание, что некоторые возможности {{ tracker-name }} [недоступны в мобильном приложении](../../../tracker/mobile/enable-tracker.md).

{% endlist %}