# Как подключить и использовать платный {{ tracker-full-name }}


## Описание сценария {#case-description}

Необходимо разобраться, как подключить платный {{ tracker-full-name }} и оплачивать подписку, и как использовать платный сервис.

## Решение {#case-resolution}

Работа с сервисом происходит по договору-оферте без печатной формы — его можно при необходимости распечатать с [нашего сайта](https://yandex.ru/legal/oferta_connect/).

Производить оплату можно как от физического лица, так и от юридического. В обоих случаях тарифы будут идентичны. 

{% note info %}

Лицо необходимо сразу указывать при акцепте оферты. Смена плательщика в уже акцептованной оферте невозможна.

{% endnote %}

Платежный аккаунт {{ yandex-cloud }} потребуется для оплаты счетов за использование {{ tracker-full-name }} в том случае, если полный доступ к сервису получат шесть или более пользователей. Платежи за сервис будут списываться ежемесячно с платежного аккаунта, привязанного к Tracker.  

Информацию о том, как настроить платежный аккаунт, можно найти в соответствующем разделе [документации](../../../tracker/billing-account.md), а описание тарифов и пример расчета ежемесячного платежа — в разделе [«Правила тарификации»](../../../tracker/pricing).

Отчетный период в {{ tracker-full-name }} равен одному календарному месяцу. Если в течение месяца шесть или более сотрудников имели полный доступ в {{ tracker-full-name }}, то потребуется оплатить использование сервиса за этот месяц. Размер платежа рассчитывается ежемесячно в соответствии с правилами тарификации.

Платежи за использование {{ tracker-full-name }} списываются с баланса привязанного платежного аккаунта:

1. В начале каждого месяца рассчитывается предварительная сумма платежа в зависимости от количества пользователей с полным доступом на первый день месяца. Эта сумма сразу вычитается из баланса платежного аккаунта.
2. Если в течение месяца организация начинает использовать платные услуги и впервые привязывает к {{ tracker-full-name }} платежный аккаунт, сумма платежа будет рассчитана только за остаток месяца.
    * Если в течение месяца количество пользователей с полным доступом увеличится, вырастет и сумма платежа за текущий месяц. 
    * Если количество пользователей с полным доступом уменьшится, сумма платежа не изменится.
3. Первого числа каждого месяца формируется акт оказанных услуг за предыдущий месяц. Если в этот момент баланс платежного аккаунта окажется отрицательным, неоплаченная сумма станет задолженностью.

Подробнее об оплате и пополнении баланса – в нашей [документации](../../../tracker/pay-the-bill.md).
