# Как использовать новые доски задач


## Описание сценария {#case-description}

Необходимо разобраться в том, как работают новые доски задач и в чем их отличие от старых.

## Решение {#case-resolution}

Новые доски задач — это переработанная версия стандартных досок в {{ tracker-full-name }}, инструмент для наглядного отслеживания и управления задачами.

Для всех досок, которые были созданы в старом интерфейсе и не имеют ограничения на миграции, в сентябре 2023 года была выполнена принудительная миграция на новые технологии. Переход можно выполнить и [самостоятельно](../../../tracker/manager/boards-convertor.md). Если вам по какой-либо причине не подойдут новые технологии — можно вернуться к старой версии доски.

{% note info %}

Создать доску сейчас можно только в её новом виде, даже если вы планируете использовать в работе старый интерфейс.

{% endnote %}

Вот что изменилось в новых досках по сравнению с предыдущей версией досок:

* Увеличена скорость обновлений — больше не потребуется перезагружать страницу после каждого изменения, все сразу будет отображаться на доске.
* Улучшено управление карточками задач: добавлены быстрые действия (в том числе массовое редактирование задач), возможность создать задачу в любой очереди, автоматическое обновление карточек.
* Упрощена настройка карточки задач и колонок доски: можно создавать произвольные колонки, не привязанных к статусу задач.
* Улучшены функции группировки, сортировки и фильтрации задач.
* Новые доски задачи интегрированы с проектами в новом интерфейсе Трекера.
* Введен лимит в 2 000 задач на доске.

{% note info %}

На новой доске также доступно автоматическое добавление и удаление задач по обычному фильтру в настройках доски. Языка запросов (на ноябрь 2023) пока нет.

{% endnote %}

Чтобы начать работу с доской задач: 

1. Создайте простую доску задач или доску типа «С бэклогом и спринтами».
2. Создайте проект в новом интерфейсе. Тогда доска для проекта будет создана автоматически.
3. Начните группировать и фильтровать задачи, перемещать их между колонками,или  настроить поля карточек.

С подробной информацией о новых досках можно ознакомиться в нашей [документации](../../../tracker/manager/agile-new.md).
