# Акты

Пользователи {{ yandex-cloud }} могут получать [акты выполненных работ](##report-of-completion) и [акт сверки](#reconciliation-report). Акты сверки доступны только для резидентов Российской Федерации и Республики Казахстан.

## Акт выполненных работ {#report-of-completion}

Акт выполненных работ — первичный учетный документ, подтверждающий факт оказания услуг. Содержит агрегированные сведения о стоимости услуг, фактически оказанных по сервису (сервисам). Подробная информация по оказанным услугам доступна на странице [Детализация](../operations/check-charges.md).

Для резидентов Российской Федерации ООО «Яндекс.Облако» формирует односторонние акты. В гражданском законодательстве, а также в Налоговом кодексе и законодательстве о бухгалтерском учете отсутствует требование об обязательном составлении актов сдачи-приемки по договорам возмездного оказания услуг. Приемка работ может быть оформлена актом или иным подтверждающим документом (ст. 783, ст. 720 ГК РФ). При этом законодательство не содержит норм, устанавливающих обязательное составление двустороннего акта или иного двустороннего документа при сдаче работ (услуг) и их приемке.
Выставление ООО «Яндекс.Облако» односторонних актов определено в заключаемом [договоре-оферте]({{ billing-oferta-url }}). В предоставляемом акте перечислены все необходимые реквизиты, которые прописаны в гражданском законодательстве и законодательстве о бухгалтерском учете, отвечающие требованиям, предъявляемым к первичным учетным документам.

### Формирование акта выполненных работ {#create-act}

Акты формируются по окончании отчетного периода на сумму, фактически израсходованную с [лицевого счета](../concepts/personal-account.md).

На основе актов формируются [счета-фактуры](../concepts/invoice.md).

{% include [act-invoice-note](../_includes/act-invoice-note.md) %}


{% include [act-invoice-examples](../_includes/act-invoice-examples.md) %}



### Учет НДС {#nds}

{% list tabs group=residents %}


* Резиденты Российской Федерации и Республики Казахстан {#residents}

  {% include [nds-only-res](../_includes/nds-only-res.md) %}


* Нерезиденты РФ и РК {#nonresidents}

  Нерезидентам Российской Федерации и Республики Казахстан акт не предоставляется.

{% endlist %}


## Акт сверки {#reconciliation-report}

Акты сверки доступны только для резидентов Российской Федерации и Республики Казахстан. Они [формируются по запросу](../operations/download-reporting-docs), который можно оставить в сервисе {{ billing-name }}. После выполнения запроса документ будет доступен для скачивания.

Скачать копии документов или заказать оригиналы документов, а также акт сверки можно в личном кабинете [Яндекс Баланс](https://balance.yandex.ru).

{% include [get-invoice-notice](../../_includes/billing/get-invoice-notice.md) %}