---
title: "Порог оплаты в {{ billing-name }}"
description: "Порог оплаты — это отрицательный баланс лицевого счета. Порог оплаты представляет собой реализацию постоплатной модели использования {{ yandex-cloud }}." 
---

# Порог оплаты

Порог оплаты — это отрицательный [баланс лицевого счета](../concepts/personal-account.md#balance). Порог оплаты представляет собой реализацию постоплатной модели использования {{ yandex-cloud }}. Другими словами — это граница, после которой {{ yandex-cloud }} имеет право:
* потребовать погашения задолженности до наступления отчетного периода;
* приостановить использование ресурсов. 

Срок действия порога оплаты — 1 месяц.

{% note alert %}

Порог оплаты и итоговая задолженность на момент блокировки могут отличаться, так как доступ к ресурсам приостанавливается не сразу. Таким образом, порог оплаты не гарантирует, что отрицательный баланс не выйдет за границы порога.

{% endnote %} 

Порог оплаты действует только когда в качестве метода оплаты выбрана оплата картой. В этом случае при достижении порога в целях погашения задолженности произойдет попытка списания средств с карты.

{% include [card-business-nonresidents](../../_includes/billing/card-business-nonresidents.md) %}

## Размер порога оплаты {#amount}

Размер порога оплаты рассчитывается индивидуально и может зависеть от совокупности факторов, в том числе от:
- [типа платежного аккаунта](../concepts/billing-account.md#ba-types);
- объема потребляемых ресурсов;
- вашей финансовой надежности.

Информация о размере порога оплаты представлена в [сервисе {{ billing-name }}]({{ link-console-billing }}) на странице **{{ ui-key.yacloud_billing.billing.account.switch_overview }}** в правом верхнем блоке вместе с информацией о текущем балансе.

## Подключение порога оплаты {#enable}

Порог оплаты подключается автоматически после [активации платной версии](../operations/activate-commercial.md) и завершения первого отчетного периода.

{% note info %}

Порог оплаты не может быть отключен и будет действовать до [удаления платежного аккаунта](../operations/delete-account.md). Для изменения порога оплаты создайте [новое обращение в поддержку]({{ link-console-support }}).

{% endnote %}

## Использование порога оплаты {#using}

Порог оплаты используется только при отсутствии [грантов](../concepts/bonus-account.md) и только если [баланс лицевого счета (ЛС)](../concepts/personal-account.md#balance) равен нулю. При использовании порога оплаты у вас появляется задолженность — отрицательный баланс ЛС. 

Если вы оплачиваете ресурсы {{ yandex-cloud }} с банковского счета, порог оплаты не применяется.

## Сумма к оплате {#sum}

{% list tabs group=customers %}

- Физические лица {#individuals}

  Отслеживать состояние [баланса лицевого счета](../concepts/personal-account.md#balance) можно в [сервисе {{ billing-name }}]({{ link-console-billing }}) на странице **{{ ui-key.yacloud_billing.billing.account.switch_overview }}**:
  * Баланс автоматически уменьшается по мере потребления ресурсов.
  * История потребления ресурсов доступна в [детализации](../operations/check-charges.md).
  * При [зачислении средств](../payment/payment-methods-individual.md) баланс увеличивается. Запись о пополнении сохраняется в [истории платежей](../operations/check-bill-history.md).

  Подробнее см. в разделе [Пополнить лицевой счет](../operations/pay-the-bill.md#individuals).

- Юридические лица и ИП {#businesses}

  Сумму к оплате можно найти в [отчетных документах](../payment/documents.md), которые {{ yandex-cloud }} ежемесячно направляет клиентам.

{% endlist %}

## Погашение задолженности {#arrears}

Погасить задолженность необходимо в установленные [договором](../concepts/contract.md) сроки. [Способ погашения](../payment/index.md) зависит от вашего юридического статуса. Для погашения задолженности нельзя использовать [гранты](bonus-account.md).

{% note info %}

Мы рекомендуем самостоятельно отслеживать расход средств с лицевого счета и [пополнять счет до положительного значения](../operations/pay-the-bill.md). Если баланс вашего лицевого счета превысит порог оплаты или вы не оплатите возникшую задолженность в установленные договором сроки, {{ yandex-cloud }} оставляет за собой право изменить статус вашего платежного аккаунта на [SUSPENDED](../concepts/billing-account-statuses.md).

{% endnote %}

Дополнительную информацию см. в следующих разделах:
* Физическим лицам
    * [Оплата банковской картой](../payment/payment-methods-individual.md)
    * [Цикл оплаты](../payment/billing-cycle-individual.md)

* Организациям и ИП:
    * [Перевод с расчетного счета](../payment/payment-methods-business.md)
    * [Оплата банковской картой](../payment/payment-methods-card-business.md)
    * [Цикл оплаты](../payment/billing-cycle-business.md)
