# Статусы платежного аккаунта

Статус платежного аккаунта зависит от наличия или отсутствия задолженности по оплате потребленных ресурсов.

## Список статусов {#list}

Платежный аккаунт может находиться в одном из следующих статусов: 
- `NEW` — платежный аккаунт создается.
- `PENDING` — требуется подтверждение аккаунта.
- `PAYMENT_NOT_CONFIRMED` —  требуется подтверждение аккаунта. На вашу почту, указанную в аккаунте Яндекса или Яндекс 360, отправлено письмо с описанием дальнейших действий.
- `TRIAL_ACTIVE` — активирован [пробный период](trial-period.md) и имеется хотя бы один неизрасходованный грант.
- `TRIAL_SUSPENDED` — доступ к использованию ресурсов в рамках пробного периода приостановлен (например, из-за нарушений требований антифрода). 
- `TRIAL_EXPIRED` — завершен пробный период, или израсходованы все доступные гранты.
- `FIRST_PAYMENT_REQUIRED` — необходимо подтвердить создание аккаунта, пополнив лицевой счет.
- `ACTIVE` — активирована платная версия и отсутствует задолженность по оплате потребленных ресурсов. 
- `PAYMENT_REQUIRED` — имеется задолженность по оплате потребленных услуг.
- `SUSPENDED` — доступ к использованию ресурсов приостановлен.
- `PENDING_INACTIVATION` — инициировано удаление аккаунта.

Если ваш аккаунт долгое время был заблокирован и облако находится в статусе `PENDING_DELETION`, после разблокировки необходимо вручную [отменить](../../resource-manager/operations/cloud/delete-cancel.md) его удаление.

## Описание статусов {#descr}

Подробное описание представлено в таблице ниже. 

Статус | Баланс                                    | Описание
----- |-------------------------------------------| ----- 
`NEW` | Отсутствует | Аккаунт создается.
`PENDING` | Отсутствует | Использование сервисов {{ yandex-cloud }} невозможно.<br/>Статус сохраняется до тех пор, пока аккаунт не будет подтвержден менеджером {{ yandex-cloud }}.
`PAYMENT_NOT_CONFIRMED` | Отсутствует | Использование сервисов {{ yandex-cloud }} невозможно. <br/>Статус сохраняется до тех пор, пока аккаунт не будет подтвержден менеджером {{ yandex-cloud }}.
`TRIAL_ACTIVE` | Отсутствует (предоставлен стартовый грант) | Использование сервисов {{ yandex-cloud }} возможно с ограничениями. <br/>Статус сохраняется до тех пор, пока не завершится пробный период, не будет израсходован стартовый грант или вы не активируете платную версию. 
`TRIAL_SUSPENDED` | Отсутствует | Использование сервисов {{ yandex-cloud }} невозможно. <br/>В рамках пробного периода стартовый грант может быть выдан только на один платежный аккаунт, поэтому при повторной регистрации вы не можете использовать пробный период. <br/>Статус сохраняется до тех пор, пока вы не активируете платную версию.
`TRIAL_EXPIRED` | Отсутствует | Использование сервисов {{ yandex-cloud }} невозможно. <br/>Пробный период завершился, и вы не перешли на платную версию. <br/>Переход на платную версию {{ yandex-cloud }} с сохранением данных возможен в любой момент во время пробного периода или в течение 60 дней после его завершения.
`FIRST_PAYMENT_REQUIRED` | Отсутствует | Использование сервисов {{ yandex-cloud }} невозможно. <br/>Скорее всего, ранее вы уже создавали платежный аккаунт, для которого был активирован пробный период. <br/>Статус сохраняется до тех пор, пока вы не пополните лицевой счет.
`ACTIVE` | Положительный | Все сервисы {{ yandex-cloud }} доступны для использования. <br/>Статус сохраняется до тех пор, пока не появилась непогашенная задолженность.
`PAYMENT_REQUIRED` | Отрицательный | Имеется задолженность по оплате потребленных услуг. <br/><br/>Использование сервисов {{ yandex-cloud }} может быть приостановлено, если не оплатить задолженность в установленные сроки. В период приостановки также взимается плата за услуги хранения данных и пени за неуплату.
`SUSPENDED` | Отрицательный | Использование сервисов {{ yandex-cloud }} приостановлено.<br/><br/>Максимальный срок хранения данных после приостановки — 60 календарных дней.<br/><br/>В течение 60 календарных дней с момента приостановки проверяется оплата: <br/> - если вы оплатите полную сумму задолженности, возможность потреблять ресурсы восстановится в течение суток; <br/> - если вы не оплатите полную сумму задолженности, все ваши данные, включая платежный аккаунт, будут заблокированы и удалены без возможности восстановления.
`PENDING_INACTIVATION` | Любое значение  | Запрошено удаление платежного аккаунта.<br/><br/>Проводится проверка возможности удаления аккаунта. Причины, по которым аккаунт не может быть удален, описаны в документе [Удаление платежного аккаунта](../operations/delete-account.md).

  {% include [suspended](../_includes/billing-suspended.md) %}


Дополнительную информацию см. в следующих разделах:
- [Цикл оплаты для физических лиц](../payment/billing-cycle-individual.md)
- [Цикл оплаты для организаций и ИП](../payment/billing-cycle-business.md)
  
