# Грант

Грант — скидка, которая предоставляется {% if product == "yandex-cloud" %}ИП, организации или физическому лицу {% endif %}на использование любых сервисов {{ yandex-cloud }}. Размер скидки соответствует размеру гранта. Скидка применяется к итоговой стоимости потребленных услуг.

{% if product == "yandex-cloud" %}

{% note info %}

Гранты нельзя использовать для пополнения [лицевого счета](personal-account.md).

{% endnote %}

{% endif %}

{% include [currency](../_includes/currency.md) %}

## Стартовый грант {#start}
При [создании первого платежного аккаунта](../quickstart/index.md) вам предоставляется стартовый грант. Подробную информацию о размере стартового гранта и условиях его использования смотри в документе [Начало работы](../../getting-started/usage-grant.md).

{% note info %}

Одному {% if product == "yandex-cloud" %}физическому лицу, ИП или организации{% endif %}{% if product == "cloud-il" %}клиенту {{ yandex-cloud }}{% endif %} может быть выдан только один стартовый грант.

{% endnote %}

## Дополнительные гранты {#additional}
Дополнительные гранты могут быть предоставлены по решению менеджера {{ yandex-cloud }} или по вашему запросу в службу поддержки. Размер дополнительных грантов и срок их действия отображается в консоли управления.

{% if product == "yandex-cloud" %}

{% if lang == "ru" %}

## Гранты для благотворительных фондов {#foundations-grants}
Благотворительные фонды могут получить грант на использование сервисов {{ yandex-cloud }}. Подробные условия предоставления гранта читайте в [Положении о сервисах для некоммерческих организаций](https://yandex.ru/legal/ngo_terms/?lang=ru).

Для получения гранта оставьте заявку на странице [Сервисы для благотворительных фондов](https://help.yandex.ru/business). Предоставьте данные об организации, а в поле **Миссия организации** укажите:
* какие задачи планируете решать с помощью сервисов {{ yandex-cloud }};
* контактные данные (электронную почту и телефон).

После рассмотрения заявки с вами свяжутся для обсуждения деталей. Будьте готовы предоставить комплект документов, подтверждающих деятельность вашей организации.

{% endif %}

{% endif %}

## Применение грантов {#how-to-use}
Очередность применения зависит от срока действия гранта: чем раньше заканчивается срок действия, тем раньше применяется грант.