# Бюджет

_Бюджет_ — это способ контролировать расходы на потребление ресурсов в {{ yandex-cloud }}.

С помощью бюджета вы настраиваете, при достижении какого порога и кому будут отправлены уведомления. Вы можете задать несколько порогов и определить разных получателей уведомлений для каждого из них. 

{% note info %}

Достижение установленного порога не влияет на дальнейшее потребление ресурсов. 

{% endnote %}



## Типы бюджетов {#budget-type}

В зависимости от типа, бюджеты могут считать потребление средств ресурсами или остаток средств на лицевом счете.


### Бюджеты на потребление {#consumption-budget}

В бюджетах на потребление вы устанавливаете сумму расходов для определенных ресурсов за период расчета. Когда потребление ресурсов превышает установленный порог, пользователям отправляется уведомление об этом.

Доступны следующие типы бюджетов на потребление:
* _{{ ui-key.yacloud.billing.account.budgets.label_type-cost }}_ — считает стоимость ресурсов без учета скидок.
* _{{ ui-key.yacloud.billing.account.budgets.label_type-expense }}_ — считает стоимость ресурсов, учитывая скидки и активные промокоды. Этот тип устанавливается по умолчанию при создании платежного аккаунта. 
* _{{ ui-key.yacloud.billing.account.budgets.label_type-balance }}_ — высылает уведомление, когда баланс лицевого счета становится меньше установленного порога.

Бюджеты суммируют данные о потреблении в течение всего периода расчета. Например, созданный в середине месяца бюджет все равно будет учитывать все месячные затраты на указанные ресурсы. В качестве периода расчета можно выбрать месяц, квартал или год. С началом каждого следующего периода бюджет будет автоматически перезапускаться. Также вы можете самостоятельно настроить период расчета: указать даты его начала и окончания. Такой бюджет после завершения не перезапустится.


### Бюджет на остаток {#balance-budget}

Тип бюджета _{{ ui-key.yacloud.billing.account.budgets.label_type-balance }}_ проверяет баланс лицевого счета и сравнивает его с установленным порогом. Уведомления отправляются пользователям, когда баланс лицевого счета становится меньше порогового значения.



##### См. также {#see-also}

* [{#T}](../operations/budgets.md).
* [{#T}](../tutorials/serverless-trigger-budget-vm.md).