# Договор

В Яндекс.Облаке все услуги предоставляются по договору, способ заключения которого зависит от страны, в которой вы проживаете, а также от вашего юридического статуса. 

## Резидентам РФ{#residents}

Услуги для резидентов РФ предоставляются по договору, который заключается путем принятия оферты при создании [платежного аккаунта](billing-account.md). Такой договор не требует двустороннего подписания.

С момента принятия оферты обе стороны начинают действовать в рамках договора согласно Гражданскому кодексу РФ. В соответствии с его условиями вы обязаны оплатить потребленные ресурсы по окончании отчетного периода. Подробную информацию см. в разделе [Оплата ресурсов](../payment/index.md).

Номер договора отображается в консоли управления на странице **Данные аккаунта**. С условиями договора вы можете ознакомиться в разделе [Яндекс.Правовые документы](https://yandex.ru/legal/cloud_oferta/?lang=ru).

{% note info %}

Юридические лица могут заключить договор с двусторонним подписанием. Для этого необходимо отправить заявку через форму **Задать вопрос** на странице [Свяжитесь с нами](https://cloud.yandex.ru/support). С вами свяжется менеджер Яндекс.Облака для обсуждения условий подписания.

{% endnote %}


## Нерезидентам РФ{#non-residents}

Услуги для юридических лиц — нерезидентов РФ предоставляются по договорам с двусторонним подписанием. 
Список стран, с которыми возможно заключение договора, представлен ниже. 

 {% include [non-resident-countries](../_includes/non-resident-countries.md) %}
 
 {% include [contract-non-resident](../_includes/contract-non-resident.md) %}
 
 С момента подписания обе стороны начинают действовать в рамках договора. В соответствии с его условиями вы обязаны оплатить потребленные ресурсы по окончании отчетного периода. Подробную информацию см. в разделе [Оплата ресурсов](../payment/index.md).
 
 Номер договора вы можете найти на его первой странице, а также в консоли управления на странице **Данные аккаунта**. 