# Кредитный лимит

Кредитный лимит — максимальная сумма кредита в рублях, которая может быть предоставлена физическому или юридическому лицу после [активации платной версии](../operations/activate-commercial.md) и завершения первого расчетного периода. Кредит предоставляется на основании действующего [договора](../concepts/contract.md). 

Кредитные средства используются только при отсутствии [грантов](../concepts/bonus-account.md) и только если [баланс лицевого счета (ЛС)](../concepts/personal-account.md#balance) равен нулю.

## Виды кредитных лимитов {#types}

Описание видов кредитных лимитов представлено в таблице ниже. 

Вид кредита | Описание | Срок действия
----- | ----- | -----
Первоначальный | [Предоставляется](#enable) после создания платежного аккаунта и активации платной версии.<br/>Порог кредитного лимита зависит от вашего юридического статуса, задается по умолчанию.  | Действует в течение первого месяца после активации платной версии. 
Расчетный | Предоставляется после использования первоначального кредитного лимита.<br/>Порог кредитного лимита рассчитывается индивидуально.  | Действует со второго месяца после активации платной версии. 

## Размер кредитного лимита {#amount}

Размер кредитного лимита зависит от трех факторов: 
- [типа платежного аккаунта](../concepts/billing-account.md#ba-types); 
- объема потребляемых ресурсов;
- вашей финансовой надежности.

Информация о размере кредитного лимита представлена в [консоли управления](https://console.cloud.yandex.ru/billing). Доступный остаток кредита автоматически уменьшается при использовании сервисов Яндекс.Облака. 

<a name="enable"></a>
## Подключение кредита {#enable}

--- 

 **[!TAB Физическим лицам]**
 
 Кредитный лимит подключается автоматически после [активации платной версии](../operations/activate-commercial.md) и завершения первого расчетного периода.
 
 **[!TAB Юридическим лицам]**
 
 Кредитный лимит может быть подключен после [активации платной версии](../operations/activate-commercial.md) и завершения первого расчетного периода. Для подключения кредитного лимита необходимо [отправить заявку](../operations/enable-credit.md).
 
 --- 


## Погашение кредита {#close}

Дата погашения кредита зависит от его использования:

- В начале следующего расчетного периода, если кредитный лимит не был полностью израсходован и итоговая [сумма списания](../payment/payment-methods-individual.md#payment-amount) / [сумма счета](../payment/payment-methods-business.md#payment-summ) больше нуля.
- В течение текущего расчетного периода, если кредитный лимит полностью израсходован.

Способ погашения кредита зависит от вашего юридического статуса.

--- 

 **[!TAB Физическим лицам]**
 
 C банковской карты, привязанной к платежному аккаунту, автоматически спишутся средства за потребленные ресурсы. Если средств на карте окажется недостаточно, попытка списания будет проведена повторно. Если списать средства с карты не удастся в течение одного дня, средства могут быть списаны с одной из ваших карт, привязанных к аккаунту в Яндекс.Паспорте. <br/>Если средства не удастся списать ни с одной из привязанных карт, с вами свяжется менеджер Яндекс.Облака.  
 

 **[!TAB Юридическим лицам]**
 
 На вашу электронную почту будет выслан счет на оплату потребленных ресурсов. Погасить задолженность по кредиту необходимо в течение двух календарных дней после получения счета. 


--- 

> [!NOTE]
> Мы рекомендуем самостоятельно отслеживать расход средств с лицевого счета и [пополнять баланс до положительного значения](../operations/pay-the-bill.md). Если вы вовремя не оплатите задолженность, то использование сервисов Яндекс.Облака будет приостановлено. Дополнительную информацию см. в разделах [Цикл оплаты](../payment/billing-cycle-business.md) и [Способы оплаты](payment-methods.md).
>
