---
title: Электронный документооборот
description: Электронный документооборот (ЭДО) используется для цифрового обмена документами, которые подписаны усиленной квалифицированной электронной подписью. Электронные документы равнозначны их бумажным версиям и принимаются налоговыми органами и судами через интернет. Услугой ЭДО могут воспользоваться юридические лица и индивидуальные предприниматели (ИП), которые являются резидентами РФ.
---

# Электронный документооборот

{% note info %}

Электронный документооборот реализован только для резидентов Российской Федерации. Обработка входящих документов от контрагентов Яндекса не поддерживается.

{% endnote %}


Электронный документооборот (ЭДО) используется для цифрового обмена документами, которые подписаны усиленной квалифицированной электронной подписью. Электронные документы равнозначны их бумажным версиям и принимаются налоговыми органами и судами через интернет. Услугой ЭДО могут воспользоваться юридические лица и индивидуальные предприниматели (ИП), которые являются резидентами РФ.

{{ yandex-cloud }} отправляет через ЭДО односторонние [акты](./act.md). После того как вы подписали «извещение о получении документа» в ЭДО, документооборот считается завершенным.

## Операторы ЭДО {#operator}

Обмен документами происходит через операторов ЭДО. Они подтверждают факт выставления или получения документов. {{ yandex-cloud }} работает со следующими операторами:
* [Контур.Диадок (СКБ Контур)](https://www.diadoc.ru/);
* [СБИС (Тензор)](https://sbis.ru/).

{% note warning %}

В связи с особенностями документооборота {{ yandex-cloud }} не поддерживает роуминг. Если вы меняете оператора, сотрудничество по ЭДО автоматически прекращается, и документооборот возвращается в обычный режим.

{% endnote %}

## Какие документы можно получать по ЭДО {#document}

По ЭДО вы можете получать закрывающие документы:

* Акт в формате PDF (НЭД) и XML (ФЭД) с функцией ДОП (ФЭД) в формате 5.03. Данные изменения были внесены приказом Федеральной налоговой службы № 1032 от 15.11.2024 года, который уточняет формат, утвержденный приказом ФНС № 970 от 19.12.2023 года.
* В Контур.Диадок (СКБ Контур): Счет-фактура (область полномочий подписанта 6, статус 1) в формате УПД с функцией СЧФ (ФЭД) в формате 5.03 по приказу ФНС № 1032 от 15.11.2024 года, который обновляет формат, установленный ранее приказом ФНС № 970 от 19.12.2023 года в соответствии с приказом Федеральной налоговой службы от 19.12.2018 № ММВ-7-15/820@ «Об утверждении формата счета-фактуры, формата представления документа об отгрузке товаров (выполнении работ), передаче имущественных прав (документа об оказании услуг), включающего в себя счет-фактуру, и формата представления документа об отгрузке товаров (выполнении работ), передаче имущественных прав (документа об оказании услуг) в электронной форме».
* В СБИС (Тензор): Счет-фактура (область полномочий подписанта 6, статус 1) в формате СЧФ, формируется как файл обмена счета-фактуры с дополнительной информацией (информации продавца), состоящий из сведений, предусмотренных для счетов-фактур статьей 169 НК РФ и Постановлением N 1137, подписанный лицом, уполномоченным на подписание счетов-фактур.

{% note info %}

При подключенном ЭДО оригиналы документов не предоставляются.

{% endnote %}

{% include [get-invoice-notice](../../_includes/billing/get-invoice-notice.md) %}

## Как проверить подключение к ЭДО {#check}

1. Перейдите в сервис [**{{ billing-name }}**]({{ link-console-billing }}).
1. Вверху страницы выберите нужный аккаунт.
1. На странице аккаунта в блоке **{{ ui-key.yacloud_org.billing.account.dashboard-info.section_contract }}**:
     * Указан оператор ЭДО, если ЭДО подключен.
     * Доступна кнопка **{{ ui-key.yacloud_org.billing.account.button_enable-edm-action }}**, если ЭДО не подключен.

#### См. также {#see-also}

[{#T}](../operations/edo.md)
