---
title: Глоссарий. Billing
description: В Глоссарии все термины, используемые в {{ yandex-cloud }}, приведены в информационных целях. Дано описание следующих терминов – акт, грант, детализация, договор, порог оплаты, лицевой счет, отчетный период, оферта, пени, платежный аккаунт, плательщик, пробный период и другие. В случае противоречий между определениями терминов в Договоре и Глоссарии, приоритет имеют термины Договора.
---

# Глоссарий

{% note info %}

В Глоссарии все термины приведены в информационных целях. В случае противоречий между определениями терминов в Договоре и Глоссарии, приоритет имеют термины Договора.

{% endnote %}


#### Акт {#report}

Первичный учетный документ, подтверждающий факт оказания услуг.

Подробнее в разделе [Акт](act.md).

#### Бюджет {#budget}

Способ контролировать расходы на потребление ресурсов с помощью уведомлений.

Подробнее в разделе [Бюджет](budget.md).

#### Грант {#grant}

Скидка, которая предоставляются организации, ИП или физическому лицу на использование любых сервисов {{ yandex-cloud }}. Скидка применяется к итоговой стоимости потребленных услуг с учетом НДС.

Подробнее в разделе [Грант](bonus-account.md).

#### Детализация {#details}

Таблица с подробными сведениями о потреблении облачных ресурсов.

Подробнее в разделе [Посмотреть детализацию](../operations/check-charges.md).

#### Договор {#agreement}

В {{ yandex-cloud }} все услуги предоставляются по договору, который заключается путем принятия оферты при создании [платежного аккаунта](billing-account.md). Такой договор не требует двустороннего подписания.

Подробнее в разделе [Договор](contract.md).

#### Коммерческое предложение {#client-offer}

Предложение о специальных условиях оказания услуг для клиента в сервисе {{ billing-name }}, таких как скидки гранты, резервы, подписки и корректировки.

Подробнее в разделе [Предложения](../operations/get-offers.md).

#### Лицевой счет {#personal-account}

Уникальный идентификатор клиента в сервисе {{ billing-name }}, который используется для оплаты ресурсов в течение всего срока действия договора.

Подробнее в разделе [Лицевой счет](personal-account.md).

#### Организация {#organization}

Организация в сервисе {{ org-full-name }}, c помощью которой осуществляется доступ к платежному аккаунту. Применимо только к тем платежным аккаунтам, которые добавлены в организации.

Подробнее в документации [{{ org-full-name }}](../../organization/).

#### Отчетный период {#reporting-period}

По умолчанию отчетный период равен одному календарному месяцу. В начале каждого месяца вы обязаны оплатить ресурсы, потребленные за предыдущий период. [Способ оплаты](../payment/index.md) зависит от юридического статуса ([типа платежного аккаунта](../concepts/billing-account.md#ba-types)).

Подробнее в разделе [Отчетный период](reporting-period.md).

#### Оферта {#offer}

Способ заключения договора.

Подробнее в разделе [Договор](contract.md).


#### Пени {#penalties}

Неустойка за несоблюдение сроков оплаты потребленных услуг, установленных договором.
Подробные условия начисления пени в [Оферте на заключение договора на использование Сервисов Платформы «{{ yandex-cloud }}»]({{ billing-oferta-url }}) (п. 6, подпункт 6.15).



#### Платежный аккаунт {#billing-account}

Уникальный идентификатор клиента в {{ yandex-cloud }}.

Подробнее в разделе [Платежный аккаунт](billing-account.md).

#### Плательщик {#payer}

Физическое лицо, ИП или организация, которое оплачивает потребленные ресурсы сервисов {{ yandex-cloud }}. Фактически, плательщик — это платежные реквизиты, используемые при регистрации договоров, выставлении счетов или списании средств с банковской карты.

#### Порог оплаты {#billing-threshold}

Максимальный отрицательный [баланс лицевого счета](../concepts/personal-account.md#balance). Порог оплаты подключается автоматически после [активации платной версии](../operations/activate-commercial.md) и завершения первого отчетного периода.

Подробнее в разделе [Порог оплаты](billing-threshold.md).

#### Пробный период {#trial-period}

Возможность получить практический опыт использования {{ yandex-cloud }}, не оплачивая потребленные ресурсы. Доступен только для юридических лиц.

Подробнее в разделе [Пробный период](trial-period.md).

#### Промокод {#promo-code}

Пароль, с помощью которого можно получить дополнительную скидку на использование сервисов {{ yandex-cloud }}.

Подробнее в разделе [Промокод](promo-code.md).

#### Счет на оплату {#payment-invoice}

Документ на оплату потребленных в прошлом месяце ресурсов.

Подробнее в разделе [Счет на оплату](bill.md).

#### Счет-фактура {#tax-invoice}

Налоговый документ, который предоставляется клиенту по окончании отчетного периода.

Подробнее в разделе [Счет-фактура](invoice.md).


#### Сумма счета / чека {#amount-payable}

Итоговая сумма, которую клиент обязан оплатить в течение определенного срока (срок зависит от юридического статуса).

Подробнее в разделах [Чек об оплате](individual-bill.md) и [Счет на оплату](bill.md).

#### Чек об оплате {#receipt}

Документ, подтверждающий факт оплаты потребленных ресурсов с помощью банковской карты.

Подробнее в разделе [Чек об оплате](individual-bill.md).


