# Счет-фактура

Счет-фактура — налоговый документ, который оформляется Яндексом в соответствии с Налоговым Кодексом РФ.

## Формирование счета-фактуры {#create-invoice}

[Акт](../concepts/act.md) об оказанных услугах и счет-фактура формируются по окончании расчетного периода на сумму, фактически израсходованную с [баланса лицевого счета](../concepts/personal-account.md). 

> [!NOTE]
> Если в течение расчетного периода вы использовали только [грант](../concepts/bonus-account.md) и не использовали средства с лицевого счета, то акт и счет-фактура не формируются. 

  ---  
      
 **[!TAB Пример 1]**
 
 <br/>Баланс ЛС на начало расчетного периода — 0 рублей. 
 <br/>Размер гранта — 1 000 рублей.
 <br/>На конец расчетного периода объем потребленных ресурсов составил 800 рублей.
 <br/>Средства с ЛС не были использованы. Размер гранта на конец расчетного периода составляет 200 рублей. 
 <br/>Акт и счет-фактура не будут сформированы в начале следующего расчетного периода, так как фактически израходованная сумма с ЛС составляет 0 рублей.
        
 **[!TAB Пример 2]**
 
 <br/>Баланс ЛС на начало расчетного периода — 0 рублей. 
 <br/>Размер гранта — 200 рублей.
 <br/>На конец расчетного периода объем потребленных ресурсов составил 1 000 рублей.
 <br/>Размер гранта на конец расчетного периода составляет 0 рублей. Баланс ЛС отрицательный и составляет -800 рублей. 
 <br/>В начале следующего расчетного месяца будут сформированы счет на оплату, акт и счет-фактура на фактически израсходованную сумму (800 рублей).    
       
  ---  




## Учет НДС {#nds}

В платежном аккаунте [статистика по использованным сервисам](../operations/check-charges.md) представлена как с учетом НДС, так и без него.

Сумма НДС добавляется к стоимости сервисов в соответствии с нормами налогового законодательства. В платежных документах и документах, подтверждающих оказание услуг, сумма НДС будет указана отдельной строкой.




