# Лицевой счет

Лицевой счет (ЛС) — ваш уникальный идентификатор в Биллинге, который используется для оплаты ресурсов в течение всего срока действия [договора](contract.md). Содержит средства, зачисленные вами с помощью банковской карты или банковского перевода (способ зачисления зависит от юридического статуса).

Средства с ЛС используются только при отсутствии [грантов](bonus-account.md).

## Создание лицевого счета {#create-ls}

Лицевой счет создается автоматически в момент [активации платной версии](../operations/activate-commercial.md). Лицевой счет является виртуальным и не имеет статуса расчетного или банковского счета. Отключить его невозможно.

## Номер лицевого счета  {#id}
Номер лицевого счета отображается в консоли управления на странице **Данные аккаунта**.

## Баланс лицевого счета  {#balance}

После активации платной версии баланс лицевого счета по умолчанию равен нулю.

Следить за балансом можно в консоли управления: 
- Баланс автоматически уменьшается, когда вы потребляете ресурсы. История потребления ресурсов доступна в [детализации](../operations/check-charges.md).
- Баланс увеличивается, когда вы зачисляете средства. Запись о пополнении сохраняется в [истории платежей](../operations/check-bill-history.md).

Мы рекомендуем [следить за балансом](../operations/pay-the-bill.md) и пополнять счет до положительного значения.

Если вы вовремя не пополните счет, то использование сервисов Яндекс.Облака может быть приостановлено. Перед приостановкой на электронный адрес, указанный в платежном аккаунте, будет выслано уведомление о необходимости оплаты. Уведомление отправляется за седьмой и третий день до приостановки, а также в день приостановки. После пополнения баланса возможность потреблять ресурсы восстановится в течение суток.

## Способы и сроки зачисления средств {#methods}

Способ зачисления средств на ЛС зависит от юридического статуса ([типа платежного аккаунта](../concepts/billing-account.md#ba-types)). Сроки зачисления средств на ЛС зависит от способа оплаты. Подробную информацию см. в разделе [Способы оплаты](../payment/payment-methods.md).

## Статус лицевого счета {#conditions}

Статус лицевого счета зависит от наличия или отсутствия задолженности по оплате потребленных ресурсов.

Описание статусов представлено в таблице ниже.

Статус | Баланс | Причина | Описание
----- | ----- | ----- | -----
Активный | Положительный | Отсутствует задолженность по оплате потребленных ресурсов. | Статус сохраняется до тех пор, пока не появилась задолженность.
Приостановлен | Отрицательный | Имеется задолженность по оплате потребленных ресурсов в установленные сроки. | Использование сервисов Яндекс.Облака приостановлено.<br/>В период приостановки также взимается плата за услуги хранения данных и пени за неуплату.<br/><br/>Максимальный срок хранения данных после приостановки — шестьдесят календарных дней.<br/><br/>Если в течение шестидесяти календарных дней с момента приостановки вы оплатите полную сумму задолженности, возможность потреблять ресурсы восстановится в течение суток.
Заблокирован | Отрицательный | Просрочены сроки оплаты задолженности более чем на шестьдесят календарных дней. | Использование сервисов Яндекс.Облака заблокировано.<br/><br/>В течение шестидесяти календарных дней с момента приостановки проверяется оплата: <br/> - если вы оплатите полную сумму задолженности, возможность потреблять ресурсы восстановится в течение суток; <br/> - если вы не оплатите полную сумму задолженности, все ваши данные, включая платежный аккаунт, будут заблокированы и удалены без возможности восстановления.

Дополнительную информацию см. в разделе [Цикл оплаты](../payment/billing-cycle.md).

