# Промокод

**Промокод** — это пароль, с помощью которого можно получить доступ к консоли управления Яндекс.Облака.

## Получить промокод {#get-promo}

Вы можете получить промокод в рамках маркетинговой акции от Яндекса, оставив заявку на странице [Яндекс.Облако](https://cloud.yandex.ru/).

Вашу заявку рассмотрят в течение двух недель. Как только решение будет принято, с вами свяжется менеджер Яндекс.Облака. В случае положительного решения промокод будет выслан на электронную почту, указанную в заявке.

## Активировать промокод {#activate-promocode}

Промокод могут активировать физические и юридические лица с зарегистрированным аккаунтом в Яндекс.Паспорте:
- Если у вас еще нет аккаунта, [создайте его](https://passport.yandex.ru/registration). 
- Если для авторизации на Яндексе вы используете профиль в социальной сети, [заведите логин и пароль](https://passport.yandex.ru/passport?mode=postregistration&create_login=1). 

К аккаунту обязательно должен быть привязан ваш номер телефона. См. подробную инструкцию в [Помощи](https://yandex.ru/support/passport/authorization/registration.html) Яндекс.Паспорта.


## Количество активаций  {#activation-number}

Активировать промокод можно только один раз в течение указанного в письме срока. 

## Условия использования и срок действия  {#terms-of-use}

Один промокод может быть привязан только к одному аккаунту Яндекс.Паспорта. 

Условия использования и срок действия указаны в письме с промокодом. Активируйте промокод в течение указанного в письме срока, в противном случае промокод сгорит. Продлить срок действия промокода невозможно.

Подробные инструкции по получению и активации промокода см. в разделе [Начало работы](../quickstart/index.md).



