[Документация Yandex Cloud](../index.md) > [Yandex Managed Service for Apache Spark™](index.md) > Правила тарификации

# Правила тарификации для Yandex Managed Service for Apache Spark™

В этом разделе описаны [правила](#rules), по которым тарифицируется использование сервиса Yandex Managed Service for Apache Spark™, и представлены [актуальные цены](#prices) на предоставляемые им ресурсы. За потребление других ресурсов Yandex Cloud, которые вы используете в процессе работы с сервисом, взимается плата в соответствии с их тарифами.

{% note tip %}


Чтобы рассчитать стоимость использования сервиса, воспользуйтесь [калькулятором](https://yandex.cloud/ru/prices?state=6045934f3253#calculator) на сайте Yandex Cloud или ознакомьтесь с тарифами в этом разделе.




{% endnote %}

Цены на продукты сервиса также доступны в [Прайс-листе](https://yandex.cloud/ru/price-list).


Все цены в рублях и тенге указаны с НДС, все цены в долларах — без НДС.

## Статус кластера {#running-stopped}

В зависимости от статуса кластера тарифы применяются различным образом:

* Для запущенного кластера (`Running`) тарифицируются как вычислительные ресурсы, так и объем хранилища.
* Для остановленного кластера (`Stopped`) тарифицируется только объем хранилища.

## Из чего складывается стоимость использования Yandex Managed Service for Apache Spark™ {#rules}

При работе с Yandex Managed Service for Apache Spark™ вы оплачиваете:

* вычислительные ресурсы компонентов кластера;
* объем исходящего трафика из Yandex Cloud в интернет.

Стоимость начисляется за каждый час работы кластера. Минимальная единица тарификации — час (например, стоимость 1,5 часа работы кластера равна стоимости 2 часов).

Во всех расчетах 1 ГБ = 2<sup>30</sup> байт, 1 МБ = 2<sup>20</sup> байт.

### Пример расчета стоимости кластера {#example}

Стоимость использования кластера со следующими параметрами в течение 30 дней:

* **Драйвер**: два экземпляра конфигурации `standard`, [класс хоста](concepts/instance-types.md) `c4-m16`, фиксированное количество: 4 vCPU, 16 ГБ RAM.
* **Исполнитель**: четыре экземпляра конфигурации `standard`, класс хоста `c4-m16`, фиксированное количество: 4 vCPU, 16 ГБ RAM.


{% list tabs group=pricing %}

- Расчет в рублях {#prices-rub}

  > 720 × (24 × 1,57 ₽ + 96 × 0,4146 ₽) = 55 786,752 ₽
  >
  > Итого: 55 786,752 ₽ — стоимость использования кластера в течение 30 дней.
  
  Где:
  * 720 — количество часов в 30 днях.
  * 24 — общее количество vCPU.
  * 1,57 ₽ — стоимость часа использования 1 vCPU.
  * 96 — общий объем RAM (в гигабайтах).
  * 0,4146 ₽ — стоимость часа использования 1 ГБ RAM.

- Расчет в тенге {#prices-kzt}

  > 720 × (24 × 7,85 ₸ + 96 × 2,073 ₸) = 278 933,76 ₸
  >
  > Итого: 278 933,76 ₸ — стоимость использования кластера в течение 30 дней.
  
  Где:
  * 720 — количество часов в 30 днях.
  * 24 — общее количество vCPU.
  * 7,85 ₸ — стоимость часа использования 1 vCPU.
  * 96 — общий объем RAM (в гигабайтах).
  * 2,073 ₸ — стоимость часа использования 1 ГБ RAM.

{% endlist %}





## Цены для региона Россия {#prices}



{% note info %}

Цены на ресурсы Yandex Cloud в разных регионах различаются. Подробнее о доступных регионах в разделе [Регионы](../overview/concepts/region.md).

Валюта, которой можно оплачивать ресурсы, зависит от юридического лица, с которым пользователь заключил договор. Подробнее о регистрации аккаунта в разделе [Регистрация аккаунта в Yandex Cloud](../billing/quickstart/index.md).

{% endnote %}


| Услуга                                                                   | Цена     | Ед. тарификации | Действует с    | Действует до |
| ------------------------------------------------------------------------ | -------- | --------------- | -------------- | ------------ |
| Managed Service for Apache Spark™. Вычислительные ресурсы кластера, RAM  | 0,4146 ₽ | ГБ × час        | 30 апреля 2026 | —            |
| Managed Service for Apache Spark™. Вычислительные ресурсы кластера, vCPU | 1,57 ₽   | vCPU × час      | 30 апреля 2026 | —            |





### Исходящий трафик {#prices-traffic}

При использовании сервиса оплачивается исходящий трафик из Yandex Cloud в интернет. Передача трафика между сервисами Yandex Cloud по внутренним адресам, как и входящий трафик из интернета, не тарифицируется.

Каждый месяц не тарифицируются первые 100 ГБ исходящего трафика.

Минимальная единица тарификации — 1 МБ.


| Услуга                                                    | Цена              | Ед. тарификации | Действует с    | Действует до |
| --------------------------------------------------------- | ----------------- | --------------- | -------------- | ------------ |
| Исходящий трафик, от 0 до 100 единицы тарификации в месяц | Не тарифицируется | ГБ              | 30 апреля 2026 | —            |
| Исходящий трафик, от 100 единицы тарификации в месяц      | 1,42 ₽            | ГБ              | 30 апреля 2026 | —            |