# Уведомления от {{ yandex-cloud }} 

Техническая поддержка {{ yandex-cloud }} уведомляет вас о событиях, которые касаются всех пользователей {{ yandex-cloud }} или непосредственно вашего аккаунта. Чтобы дополнительно получать уведомления о ваших ресурсах, подпишитесь на **{{ ui-key.yacloud.iam.folder.switch_service-notifications }}** в [облаке](../../resource-manager/operations/cloud/notify.md) или в [каталоге](../../resource-manager/operations/folder/notify.md).

Получать уведомления можно по всему облаку или по отдельным каталогам. По умолчанию сообщения о технических работах и уведомления от сервисов в облаке получают все его владельцы — пользователи с ролью `resource-manager.clouds.owner`. Добавить адресатов уведомлений по облаку можно в разделе [Уведомления сервисов]({{ link-cloud-notifications }}). 

Владельцы каталогов по умолчанию уведомлений не получают, но на уведомления каталога подписаны пользователи, связанные с родительскими ресурсами каталога. Добавить адресатов уведомлений можно в [настройках каталога](../../resource-manager/operations/folder/notify.md).

{% note info %}

Добавлять можно пользователей с [аккаунтом на Яндексе](../../iam/concepts/index.md#passport) и [федеративных пользователей](../../iam/concepts/index.md#saml-federation). Федеративные пользователи должны в собственных настройках учетной записи указать адрес электронной почты.

{% endnote %}

**Уведомления по облаку** содержат следующую информацию:

* идентификатор облака и имя облака;
* идентификатор каталога и имя каталога;
* идентификатор ресурса и имя ресурса.

**Уведомления по каталогам** включают информацию о следующих ресурсах:

* виртуальные машины (идентификатор ВМ);
* виртуальные диски (идентификатор диска);
* кластеры баз данных (идентификатор кластера):
  * PostgreSQL;
  * MySQL;
  * MongoDB;
  * Redis;
  * ClickHouse.

## Планируемые технические работы

Некоторые технические работы по обслуживанию {{ yandex-cloud }} могут повлиять на работоспособность или доступность ваших ресурсов. О таких работах техническая поддержка сообщает за 3 календарных дня электронным письмом, в котором указывается:

* дата и время технических работ;
* категория работ;
* затронутые сервисы {{ yandex-cloud }};
* описание релевантных изменений в сервисах;
* по возможности — советы о том, как уменьшить влияние работ на ваши ресурсы.

## Сбой инфраструктуры

Если в работе {{ yandex-cloud }} произошел сбой, который мог повлиять на сохранность или доступность ваших данных, техническая поддержка уведомит вас об этом электронным письмом, как только будут установлены масштаб и последствия проблемы.

## Инцидент информационной безопасности

Если в инфраструктуре {{ yandex-cloud }} произошло событие, которое привело к компрометации ваших данных, техническая поддержка сообщит об этом электронным письмом в течение 24 часов после того, как ущерб был обнаружен. Адресатами письма будут владелец облака, DPO (data protection officer, ответственный за защиту данных), если эта роль зафиксирована для вашего облака, и пользователи, которых добавили в разделе [Уведомления сервисов]({{ link-cloud-notifications }}).
