# Деньги долго не приходят на баланс после платежа переводом с расчетного счета для юридических лиц


## Описание проблемы {#issue-description}

Деньги были переведены на баланс платежного аккаунта с расчетного счета для юридических лиц, однако информация о платеже не появляется в консоли на протяжении длительного времени.

## Решение {#issue-resolution}

Средства автоматически зачисляются на счет, как только Yandex Cloud получает подтверждение оплаты от банка. Зачисление платежей от юридических лиц, как правило, происходит в первой половине следующего рабочего дня.


Для корректного зачисления денежных средств необходимо указывать номер лицевого счета (ЛСО-***) в назначении платежа. Если номер счета не указан, то срок зачисления может быть увеличен.


Проверьте, что в платежном поручении корректно указаны:

* Сумма платежа;
* Банковские реквизиты ООО «Яндекс.Облако»;
* ИНН вашей организации или ИП;
* Номер лицевого счета в назначении платежа;
* Номер договора в назначении платежа.

Оплата должна быть произведена с [расчетного счета](../../../billing/operations/pay-the-bill.md#organizaciyam-i-ip), открытого на организацию или ИП, на которое был заведен платежный аккаунт.

Банковские реквизиты вы можете найти в документе [Учетная карточка ООО «Яндекс.Облако»](https://storage.yandexcloud.net/doc-files/Yandex.Cloud_requisites.pdf), а также в разделе [Правовые документы](https://yandex.ru/legal/cloud_oferta/?lang=ru) (пункт **18. Реквизиты Яндекса**).

{% note alert %}

Операции движения денежных средств по банковским реквизитам происходят только в рабочие дни.

{% endnote %}

## Если проблема осталась {#if-issue-still-persists}

Если вышеописанные действия не помогли решить проблему, [создайте запрос в техническую поддержку](https://center.yandex.cloud/support). При создании запроса укажите следующую информацию:

1. Идентификатор платежного аккаунта, на который не поступает платеж.  Он имеет вид `d2n*****************`.  Его можно найти [на странице с данными по платежному аккаунту](https://center.yandex.cloud/billing/accounts).
1. Заполненное платежное поручение в формате PDF с отметкой банка об исполнении.