# Обзор возможностей генерации текста

{{ foundation-models-full-name }} предоставляет доступ к большим текстовым моделям, которые могут быстро создавать текстовый контент: генерировать описание товаров, статьи, новости, информационные рассылки, посты для блога и многое другое. Качество ответа нейросети напрямую зависит от точности переданной инструкции: чем точнее вы опишете свой запрос, тем выше вероятность получить ожидаемый результат. Примеры инструкций и запросов собраны в [библиотеке промтов {{ yagpt-full-name }}](../../prompts/yandexgpt/index.md). Точность ответа на некоторые запросы можно повысить, активировав [режим рассуждений](./chain-of-thought.md).

Модели {{ yagpt-name }} в первую очередь предназначены для работы с русскоязычными текстами, но могут понимать около 20 языков, в том числе английский и японский. Кроме текстового описания в промтах необходимо указывать специальный параметр _температура_, который определяет вариативность ответа модели: чем выше значение температуры, тем более непредсказуемым будет результат выполнения запроса.

Также в {{ foundation-models-name }} доступны модели {{ llama }} 3.1 8B и {{ llama }} 3.3 70B^1^. 

## Интерфейсы работы с моделями {#interfaces}

Для работы с моделями генерации текста в {{ yandex-cloud }} доступны два интерфейса. Вы можете отправлять запросы в [{{ ai-playground }}]({{ link-console-main }}/link/foundation-models/) или интегрировать модель в свои приложения с помощью API. Для интеграции доступны интерфейсы [REST](../../text-generation/api-ref/index.md) и [gRPC](../../text-generation/api-ref/grpc/index.md). Также вы можете использовать API для работы с моделями в [асинхронном режиме](../index.md#working-mode). Примеры работы с {{ yagpt-name }} через API доступны в разделе [Пошаговые инструкции для {{ yagpt-full-name }}](../../operations/index.md#yandexgpt-api).

{{ ai-playground }} подойдет для знакомства и тестирования: в нем вы можете отправлять синхронные запросы к разным моделям, настраивать параметры и подбирать промты. При общении модель сохраняет контекст разговора, но вы можете создать новый эксперимент, если контекст необходимо сменить. Кроме того, в навигационном меню слева доступны интерфейсы {{ yagpt-name }} Playground в формате чата и промт-режима. Используйте их, если вам необходимо полностью повторить поведение модели через API и вы не хотите сохранять результаты диалога. 

Чтобы использовать модели {{ yagpt-name }}, необходима [роль](../../security/index.md#languageModels-user) `ai.languageModels.user` или выше на [каталог](../../../resource-manager/concepts/resources-hierarchy.md#folder).

Подробнее о моделях {{ yagpt-full-name }} см. в разделе [{#T}](models.md).

## Форматирование ответов модели {#answers-formatting}

По умолчанию модель возвращает ответ, отформатированный с помощью разметки [Markdown](https://ru.wikipedia.org/wiki/Markdown). Используйте текст промта, чтобы получить ответ с дополнительным форматированием (например с [эмодзи](https://ru.wikipedia.org/wiki/Эмодзи)) или в другом формате ([JSON](https://ru.wikipedia.org/wiki/JSON), [XML](https://ru.wikipedia.org/wiki/XML) и т.п.)

Пример:

```json
{
  "modelUri": "gpt://<идентификатор_каталога>/yandexgpt/latest",
  "completionOptions": {
    "stream": false,
    "temperature": 0.6,
    "maxTokens": "2000",
    "reasoningOptions": {
      "mode": "DISABLED"
    }
  },
  "messages": [
    {
      "role": "system",
      "text": "Ты — умный ассистент."
    },
    {
      "role": "user",
      "text": "Назови любые три группы товаров в продовольственном магазине. Для каждой группы приведи три любые подгруппы, входящие в группу. Представь результат в форме объекта JSON, где каждая группа товаров представлена в виде ключа в объекте JSON, а значениями являются массивы из соответствующих подгрупп. Нужны только данные без вводных фраз и объяснений. Не используй разметку Markdown!"
    }
  ]
}
```

Результат:

```json
{
  "result": {
    "alternatives": [
      {
        "message": {
          "role": "assistant",
          "text": "{\n    \"мясо\": [\"говядина\", \"свинина\", \"баранина\"],\n    \"молочные продукты\": [\"молоко\", \"творог\", \"сметана\"],\n    \"фрукты\": [\"яблоки\", \"бананы\", \"апельсины\"]\n}"
        },
        "status": "ALTERNATIVE_STATUS_FINAL"
      }
    ],
    "usage": {
      "inputTextTokens": "87",
      "completionTokens": "58",
      "totalTokens": "145"
    },
    "modelVersion": "07.03.2024"
  }
}
```

Модель вернула ответ в формате JSON, где перенос строки заменен на `\n`, а кавычки экранированы.

Если с помощью промта вам не удается добиться желаемого результата, попробуйте [дообучить](../tuning/index.md) модель.

^1^ {{ meta-disclaimer }}

#### См. также {#see-also}

* [{#T}](../../prompts/yandexgpt/index.md)
* [{#T}](./chain-of-thought.md)
* [{#T}](../../operations/yandexgpt/create-prompt.md)
* [{#T}](../../operations/yandexgpt/create-chat.md)
* [{#T}](../../operations/yandexgpt/async-request.md)