# Как начать работать с {{ mpg-short-name }}

{% if audience == "internal" %}

Для внутреннего сервиса MDB развернут [веб-интерфейс](https://yc.yandex-team.ru), где кластер БД можно накликать. Подробнее про квоты и соответствие ABC-сервисов облакам и каталогам читайте в разделе [{#T}](../mdb/access.md).

## Доступ к кластерам БД {#access}

В [Панчере](https://puncher.yandex-team.ru/) уже сделаны правила для доступа к кластерам MDB: из [серверных сетей Яндекса](https://puncher.yandex-team.ru/tasks?id=5cb878a6d5626d264a13ff8a), и [для штатных разработчиков](https://puncher.yandex-team.ru/tasks?id=5d0254aad89cb03fee5006d4).

Если этих правил не хватает, запросите доступ к макросу `_PGAASINTERNALNETS_`. Для подключения к кластерам {{ PG }} нужен доступ к порту 6432.


{% include [cli-setup](../_includes/mdb/internal/cli-setup.md) %}

   Если все сделано правильно, должен заработать запрос списка кластеров:

   ```bash
   {{ yc-mdb-pg }} cluster list
   ```

{% else %}

Чтобы воспользоваться сервисом, нужно создать кластер и подключиться к СУБД:

1. Чтобы создать кластер баз данных, понадобится только доступный вам каталог в Яндекс.Облаке. Если у вас уже есть каталог в Яндекс.Облаке, откройте страницу этого каталога в консоли управления. Если каталога еще нет, создайте его:

    {% include [create-folder](../_includes/create-folder.md) %}

1. Подключаться к кластерам БД можно как изнутри, так и извне Облака:

   1. Чтобы подключаться изнутри Облака, создайте виртуальную машину в той же сети, что и кластер БД (на основе [Linux](../compute/quickstart/quick-create-linux.md) или [Windows](../compute/quickstart/quick-create-windows.md))
   1. Чтобы подключаться к кластеру через интернет, запросите внешние IP-адреса для хостов при создании кластера.

{% endif %}

1. В консоли управления выберите каталог, в котором нужно создать кластер БД.

1. Выберите сервис **{{ mpg-name }}**.

2. Нажмите кнопку **Создать кластер** и выберите нужную СУБД.

3. Задайте параметры кластера и нажмите кнопку **Создать кластер**. Процесс подробно рассмотрен в разделе [{#T}](operations/cluster-create.md).

4. Когда кластер будет готов к работе, его статус на панели {{ mpg-short-name }} сменится на **RUNNING**.

5. Чтобы подключиться к серверу БД, необходим SSL-сертификат. Подготовить все нужные аутентификационные данные можно, например, так:

    {% if audience != "internal" %}
    
    ```bash
    $ mkdir ~/.postgresql
    $ wget "https://{{ s3-storage-host }}{{ pem-path }}" -O ~/.postgresql/root.crt
    $ chmod 0600 ~/.postgresql/root.crt
    ```

    {% else %}
    
    ```bash
    $ mkdir ~/.postgresql
    $ wget "{{ pem-path }}" -O ~/.postgresql/root.crt
    $ chmod 0600 ~/.postgresql/root.crt
    ```
    
    {% endif %}

1. К БД можно подключиться командой `psql` (подробнее — в разделе [{#T}](operations/connect.md)):
    ```
    $ psql "host=<адрес хоста> \
          port=6432 \
          sslmode=verify-full \
          dbname=<имя базы данных> \
          user=<имя пользователя базы данных>"
    ```
