# {{ PG }}

## Остановка сессии мастер-транзакции {#master-trans-stop}

В некоторых случаях работа трансфера типа _{{ dt-type-repl }}_ или _{{ dt-type-copy-repl }}_ прерывается из-за ошибки `Cannot set transaction snapshot: ERROR: invalid snapshot identifier: "<идентификатор снапшота>" (SQLSTATE 22023).`

Эта ошибка обусловлена остановкой сессии _мастер-транзакции_ — специальной транзакции, которую {{ data-transfer-name }} создает при начале трансфера. Мастер-транзакция используется для чтения данных из таблиц во время трансфера, ее сессия всегда находится в состоянии `idle`.

Остановка сессии мастер-транзакции чаще всего возникает по следующим причинам:

* На источнике работает cron-задание или другое приложение, которое периодически завершает слишком длительные сессии.
* Кто-то вручную завершил мастер-транзакцию.
* Ресурсов CPU на источнике не хватает для выполнения запроса.

Для устранения проблемы отключите такое cron-задание, а также добавьте дополнительные ресурсы для CPU на источник.

После внесения изменений [активируйте](../operations/transfer.md#activate) трансфер повторно.

## Превышение квоты на длительность соединения {#conn-duration-quota}

В {{ mpg-full-name }} существует квота на длительность соединения — 12 часов. Если перенос базы данных требует больше времени, обратитесь в [техническую поддержку](../../support/overview.md) для увеличения квоты.

## Ошибка при смене мастера {#master-change}

В некоторых случаях работа трансфера типа _{{ dt-type-repl }}_ или _{{ dt-type-copy-repl }}_ для многохостового кластера-источника {{ PG }} прерывается при смене хоста-мастера. Это происходит в том случае, когда отставание логической репликации Write-Ahead Log (WAL) с текущего мастера на реплику превышает доступный объем WAL на других хостах. При переключении мастера на эту реплику слот репликации не сможет синхронизироваться с WAL на новом мастере из-за отсутствия нужных частей WAL.

Для устранения проблемы выставите лимит в [настройке эндпоинта-источника](../operations/endpoint/source/postgresql#additional-setting) **Максимальный размер WAL для слота репликации** и активируйте трансфер повторно.

## Ошибка при трансфере вложенных таблиц {#inner-tables}

В трансфере {{ PG }} версий ниже 14 возникает ошибка при переносе транзакции, вложенной более 1024 раз, если на каждом уровне вложенности есть изменения для репликации. Количество вложенностей определяется по числу вложенных конструкций `begin; .. commit;`.
