## События для настройки триггера {#event}

События с Docker-образами, которые можно отслеживать с помощью триггера:
* [Создание Docker-образа](../../container-registry/operations/docker-image/docker-image-push.md).
* [Удаление Docker-образа](../../container-registry/operations/docker-image/docker-image-delete.md).
* Создание тега Docker-образа.
* Удаление тега Docker-образа.

Docker-образ всегда загружается с тегом (если тег не указан, Docker автоматически подставит тег `latest`), поэтому событие `CreateImage` всегда идет в паре с `CreateImageTag`. Docker-образу можно добавить произвольное количество тегов, загрузив тот же образ с другими тегами. В этом случае произойдет только событие `CreateImageTag`, без `CreateImage`.

Тег может переходить от одного Docker-образа к другому. Это происходит при загрузке нового Docker-образа с тегом, который уже используется в другом Docker-образе. В таком случае произойдет событие `CreateImage` для нового Docker-образа, а изменение тега спровоцирует два события: `DeleteImageTag` (удаление тега у старого Docker-образа) и `CreateImageTag` (присвоение тега новому Docker-образу).

При удалении Docker-образа удаляются все его теги. Поэтому удаление Docker-образа всегда вызывает событие `DeleteImage`, а также столько событий `DeleteImageTag`, сколько тегов было у Docker-образа в момент удаления.

### Фильтрация событий {#filter}

События фильтруются с помощью тегов и имен загружаемых Docker-образов. Если одновременно используются имя и тег, фильтрация происходит по принципу логического `И`: чтобы триггер сработал, образ должен подходить и по имени, и по тегу. 