[Документация Yandex Cloud](../../../index.md) > [Yandex Compute Cloud](../../index.md) > [Пошаговые инструкции](../index.md) > Получение информации о виртуальной машине > Получить вывод последовательного порта

# Получить вывод последовательного порта

Вы можете получить информацию, которую виртуальная машина выводит в последовательный порт, и использовать ее, например, для диагностики неполадок.

Для доступа к выводимым данным необходима [роль](../../security/index.md) `сompute.operator` или `viewer`.

{% list tabs group=instructions %}

- Консоль управления {#console}

  1. Выберите каталог, которому принадлежит виртуальная машина.
  1. Перейдите в сервис **Compute Cloud**.
  1. Нажмите на строку с нужной виртуальной машиной.
  1. Перейдите на вкладку **Последовательный порт**.
  1. Чтобы воспользоваться поиском с помощью сочетания клавиш **Ctrl** + **F**, включите переключатель **Исходные данные** в правом верхнем углу.

- CLI {#cli}

  По умолчанию используется каталог, указанный при [создании](../../../cli/operations/profile/profile-create.md) профиля CLI. Чтобы изменить каталог по умолчанию, используйте команду `yc config set folder-id <идентификатор_каталога>`. Также для любой команды вы можете указать другой каталог с помощью параметров `--folder-name` или `--folder-id`. Если вы обращаетесь к ресурсу по имени, поиск будет выполнен в каталоге по умолчанию. Если вы обращаетесь к ресурсу по идентификатору, поиск будет выполнен глобально — во всех каталогах с учетом прав доступа.

  1. Посмотрите описание команды для получения вывода последовательного порта:

      ```
      yc compute instance get-serial-port-output --help
      ```

  1. Выберите виртуальную машину, например `first-instance`:

      ```bash
      yc compute instance list
      ```
      
      Результат:
      ```text
      +----------------------+-----------------+---------------+---------+----------------------+
      |          ID          |       NAME      |    ZONE ID    | STATUS  |     DESCRIPTION      |
      +----------------------+-----------------+---------------+---------+----------------------+
      | fhm0b28lgfp4******** | first-instance  | ru-central1-a | RUNNING | my first vm via CLI  |
      | fhm9gk85nj7g******** | second-instance | ru-central1-a | RUNNING | my second vm via CLI |
      +----------------------+-----------------+---------------+---------+----------------------+
      ```

  1. Получите вывод последовательного порта. Вывод последовательного порта обычно длинный, поэтому его стоит писать в файл:

      ```
      yc compute instance get-serial-port-output first-instance > output.txt
      ```

- API {#api}

  Чтобы получить вывод последовательного порта, воспользуйтесь методом REST API [getSerialPortOutput](../../api-ref/Instance/getSerialPortOutput.md) ресурса [Instance](../../api-ref/Instance/index.md) или вызовом gRPC API [InstanceService/GetSerialPortOutput](../../api-ref/grpc/Instance/getSerialPortOutput.md).

{% endlist %}