[Документация Yandex Cloud](../../index.md) > [Yandex API Gateway](../index.md) > [Концепции](index.md) > Квоты и лимиты

# Квоты и лимиты в API Gateway

В сервисе API Gateway действуют следующие ограничения:

* [_Квоты_](https://console.yandex.cloud/cloud?section=quotas) — организационные ограничения, которые можно изменить по запросу в техническую поддержку.
* _Лимиты_ — технические ограничения, обусловленные особенностями архитектуры Yandex Cloud. Изменить лимиты невозможно.

Если вам необходимо больше ресурсов, увеличьте квоты одним из способов:

* [Сформируйте запрос на увеличение](https://console.yandex.cloud/cloud?section=quotas).
* Обратитесь в [техническую поддержку](https://center.yandex.cloud/support) и расскажите, какие потребляемые квоты нужно увеличить и на сколько.

Чтобы ваш запрос был рассмотрен, у вас должна быть [роль](../../iam/roles-reference.md#quota-manager-requestoperator) `quota-manager.requestOperator` или выше (`editor` или `admin`).

Управлять квотами позволяет сервис [Cloud Quota Manager](../../quota-manager/quickstart.md).

#### Квоты {#api-gw-quotas}

#|
|| Вид ограничения | Значение ||
|| Количество [триггеров](../../serverless-containers/concepts/trigger/index.md) в одном облаке^1^ 
`serverless.triggers.count` | 100 ||
|| Количество [пользовательских сетей](networking.md#user-network) в одном облаке | 10 ||
|#

^1^ Квота `Количество триггеров в одном облаке` — общая для сервисов API Gateway, Cloud Functions и Serverless Containers. В [консоли управления](https://console.yandex.cloud/cloud?section=quotas) она отображается в списке квот сервиса Cloud Functions.

#### Лимиты {#api-gw-limits}

Вид ограничения | Значение
----- | -----
Максимальный размер запроса и ответа к API Gateway | 2,5 МБ
Максимальный размер спецификации | 3,5 МБ
Максимальное значение таймаута обработки запроса | 10 минут^1^
Максимальный размер сообщения, передаваемого через веб-сокет | 128 КБ
Максимальный размер фрейма, передаваемого через веб-сокет | 32 КБ
Максимальное время жизни веб-сокетного соединения | 60 минут
Максимальное время жизни простаивающего веб-сокетного соединения | 10 минут
Максимальное количество триггеров для одной [очереди сообщений](../../message-queue/concepts/queue.md) | 1
Максимальный размер сообщения для триггера^2^ | 230 КБ
Максимальное количество [доменов](index.md#domains), которое можно подключить к одному API-шлюзу | 20

^1^ Значение по умолчанию — 5 минут.
^2^ В сообщение может быть добавлена служебная метаинформация — в таком случае максимальный размер сообщения уменьшится.