# Взаимосвязь ресурсов в Managed Service for OpenSearch


[OpenSearch](https://opensearch.org/) — это распределенная система для поиска и анализа данных. Она использует документную модель данных, в которой документ логически соответствует строке в реляционной базе данных. Документ содержит пары ключ-значение и может быть представлен в формате [JSON](https://www.json.org/json-en.html).

Пример документа:

>{
>  "name": "Иван Иванов",
>  "gpa": 3.89,
>  "grad_year": 2022
>}

Когда документ добавляется в OpenSearch, он попадает в [_индекс_](indexing.md). Данные проиндексированного документа становятся доступны для [поиска и анализа](searching.md).

OpenSearch включает в себя пользовательский интерфейс визуализации данных [_OpenSearch Dashboards_](https://opensearch.org/docs/latest/dashboards/).

Основная сущность, которой оперирует сервис Managed Service for OpenSearch, — [_кластер_](../../glossary/cluster.md) OpenSearch.

Каждый кластер состоит из одного или нескольких [_хостов_](host-roles.md) — виртуальных машин с развернутым ПО OpenSearch. Хосты кластера могут находиться в разных [зонах доступности](../../overview/concepts/geo-scope.md). Минимальное количество хостов в кластере определяется выбранной конфигурацией кластера и требованиями [высокой доступности](high-availability.md).

При [создании кластера](../operations/cluster-create.md) необходимо указывать:

- [_Классы хостов_](instance-types.md) — шаблоны виртуальных машин, по которым будут развертываться хосты кластера.

- _Группы хостов_ — наборы из нескольких связанных друг с другом хостов с определенными характеристиками и [ролями](host-roles.md):

    - _DATA_ — обеспечивают хранение индексов и обработку запросов.
    - _MANAGER_ — обеспечивают работоспособность всех компонентов OpenSearch.
    - _DASHBOARDS_ — предоставляют доступ к OpenSearch Dashboards.

- _Окружение_, в котором будет развертываться кластер:

    - `PRODUCTION` — для стабильных версий ваших приложений.
    - `PRESTABLE` — для тестирования. Prestable-окружение аналогично Production-окружению и на него также распространяется SLA, но при этом на нем раньше появляются новые функциональные возможности, улучшения и исправления ошибок. В Prestable-окружении вы можете протестировать совместимость новых версий с вашим приложением.


Созданный в каталоге кластер OpenSearch доступен для всех виртуальных машин, подключенных к той же [облачной сети](../../vpc/concepts/network.md), что и кластер.


{% note alert %}

Сервис может в автоматическом режиме обращаться к системной и диагностической информации ваших баз данных, чтобы отрисовывать графики мониторинга и поддерживать работоспособность кластера. Сервис никогда не запрашивает и не использует данные, которые вы записали в базу самостоятельно.

{% endnote %}

При работе необходимо учитывать, что контролирует сервис, а что — клиент Yandex Cloud. Понимание этих зон контроля помогает эффективно использовать облачные ресурсы и избегать возможных проблем при работе с базами данных. Подробнее в разделе [Разграничение зон контроля пользователей сервисов управляемых баз данных (MDB) и Yandex Cloud](../../overview/concepts/mdb-responsibilities.md).

## Высокая доступность кластера {#high-availability}

Чтобы кластер обеспечивал высокую доступность и на него распространялось [Соглашение об уровне обслуживания (SLA)](https://yandex.com/legal/cloud_sla_mdb/), должны выполняться следующие условия:


1. В кластере должно быть два и более хоста с ролью `DATA`, расположенных в разных [зонах доступности](../../overview/concepts/geo-scope.md). При этом в каждой зоне доступности должно находиться не больше половины хостов с ролью `DATA`.
1. В кластере должно быть три и более хоста с ролью `MANAGER`, расположенных в разных зонах доступности. При этом в каждой зоне доступности должно находиться не больше половины хостов с ролью `MANAGER`.
1. Каждый индекс в кластере должен иметь хотя бы одну реплику.

    [Подробнее о шардировании и репликации индексов](scalability-and-resilience.md).

1. Кластер, индексы и хосты с ролью `DATA` должны быть настроены так, чтобы данные могли реплицироваться между зонами доступности.


[Подробнее о высокой доступности кластера](high-availability.md).