# Техническое обслуживание в Managed Service for OpenSearch

Под техническим обслуживанием понимается:

* автоматическая установка обновлений и исправлений OpenSearch для групп хостов (в т. ч. для выключенных кластеров);
* плановое [автоматическое увеличение размера хранилища](storage.md#auto-rescale);
* другие сервисные работы.

Изменение мажорной версии СУБД не включено в техническое обслуживание. Подробнее о переходе между мажорными версиями см. в разделе [Обновление версии OpenSearch](../operations/cluster-version-update.md).

## Окно обслуживания {#maintenance-window}

Предпочтительное время технического обслуживания можно задать при [создании кластера](../operations/cluster-create.md) или [изменении его настроек](../operations/update.md):

* Вариант **В любое время** (по умолчанию) разрешает проводить техническое обслуживание в любое время.
* Вариант **По расписанию** позволяет выбрать день недели и время по UTC, когда будет проводиться техническое обслуживание. Например, можно выбрать время, когда кластер наименее загружен.

{% note info %}

Чтобы просматривать информацию о заданиях на техническое обслуживание, необходима [роль](../security/index.md#managed-opensearch-maintenanceTask-viewer) `managed-opensearch.maintenanceTask.viewer` или выше.

Чтобы управлять заданиями на техническое обслуживание, необходима [роль](../security/index.md#managed-opensearch-maintenanceTask-editor) `managed-opensearch.maintenanceTask.editor` или выше.

{% endnote %}

## Порядок обслуживания {#maintenance-order}

В однохостовых кластерах Managed Service for OpenSearch техническое обслуживание проходит единственный хост. Поэтому если во время технического обслуживания потребуется его перезагрузка, такой кластер станет недоступным.

В многохостовых кластерах хосты последовательно проходят техническое обслуживание. Порядок хостов в очереди определяется случайным образом. Если во время технического обслуживания потребуется перезагрузка хоста, он станет недоступным на это время. Если вы используете для доступа к кластеру [FQDN хоста OpenSearch](../operations/connect/fqdn.md), такой кластер может стать недоступным. Чтобы обеспечить бесперебойную работу приложения, подключайтесь к кластеру через [особый FQDN](../operations/connect/fqdn.md#special-fqdns), всегда указывающий на доступный хост.