# Сеть в Managed Service for OpenSearch


При создании кластера вы можете:

* задать сеть для самого кластера;
* задать подсети для каждого из хостов кластера;
* запросить публичный доступ, чтобы подключаться к группам хостов кластера извне Yandex Cloud.

Вы можете создать кластер, не задавая подсети для хостов, если выбранная для каждого хоста зона доступности содержит ровно одну подсеть сети кластера.


## Имя хоста и FQDN {#hostname}

Имя для каждого хоста в кластере Managed Service for OpenSearch генерируется при его создании. Это имя будет являться доменным именем хоста ([FQDN](../../glossary/fqdn.md)). Имя хоста и, соответственно, FQDN невозможно изменить.

О том, как получить FQDN хоста, см. [инструкцию](../operations/connect/fqdn.md).


FQDN можно использовать для доступа к хосту в рамках одной облачной сети. Подробнее читайте в [документации сервиса Yandex Virtual Private Cloud](../../vpc/index.md).

## Публичный доступ к хосту {#public-access-to-a-host}

Любой хост кластера доступен извне Yandex Cloud, если при создании группы хостов или изменении ее конфигурации вы запросили публичный доступ. Подключайтесь к такому хосту по его FQDN.

При удалении группы хостов с публичными FQDN соответствующие этому имени IP-адреса отзываются.

## Группы безопасности {#security-groups}

Для групп безопасности действует принцип «весь трафик, который не разрешен, запрещен». Для подключения к кластеру необходимо, чтобы группы безопасности содержали правила, которые разрешают трафик с определенных портов, IP-адресов или из других групп безопасности.

Например, пусть для группы хостов `Dashboards` включен публичный доступ. Если в правилах групп безопасности нет разрешения на подключение к ней из интернета через порт `443`, подключиться к веб-интерфейсу не получится. Также нельзя будет работать с группой хостов типа `OpenSearch`, для которой в правилах групп безопасности нет явного разрешения для входящего трафика через порт `9200`.

{% note tip %}

Если вы подключаетесь к кластеру из облачной сети, в которой он находится, [настройте](../operations/connect/index.md#security-groups) группы безопасности и для кластера, и для хоста, с которого выполняется подключение.

{% endnote %}

Особенности работы с группами безопасности:

- Даже если кластер и хост находятся в одной группе безопасности, для подключения к кластеру с этого хоста потребуются правила, разрешающие прохождение трафика между ними. По умолчанию такие правила содержатся в группе безопасности, которая создается вместе с облачной сетью. Это правила `Self`, разрешающие неограниченное прохождение трафика внутри группы безопасности.

- Настройки групп безопасности влияют только на возможность подключения к кластеру. Они не влияют на функционирование кластеров: работу репликации, шардирования, возможность снятия резервных копий и другие возможности.

Подробнее в [документации Virtual Private Cloud](../../vpc/concepts/security-groups.md).


## Примеры использования {#examples}

* [Поставка данных из Yandex Managed Service for Apache Kafka® с помощью Yandex Data Transfer](../tutorials/migration-from-mkf.md)
* [Миграция данных из стороннего кластера OpenSearch с помощью Yandex Data Transfer](../tutorials/migration-from-standalone.md)
* [Миграция данных из Elasticsearch](../tutorials/migration-to-opensearch.md)