# Шардирование и репликация в Managed Service for OpenSearch

В кластере OpenSearch:

- С помощью [шардирования](../../glossary/sharding.md) можно обеспечить возможность масштабирования при росте объема данных в индексах.
- С помощью репликации можно обеспечить [высокую доступность кластера](high-availability.md) и сохранность данных в индексах (только для многохостовых конфигураций кластера).

## Шардирование индексов {#sharding}

Yandex Managed Service for OpenSearch использует стандартный механизм шардирования индексов OpenSearch. Для каждого индекса вы можете создать один или несколько первичных шардов (primary shards), между которыми распределяются запросы на запись в индекс. Количество первичных шардов можно задать только при создании индекса, потом их число нельзя будет изменить.

OpenSearch равномерно распределяет первичные шарды по хостам кластера. Это снижает нагрузку на каждый отдельный хост и позволяет легко отмасштабировать кластер, если нагрузка вдруг возрастет.

## Репликация индексов {#replication}

Managed Service for OpenSearch использует стандартный механизм репликации индексов OpenSearch. Чтобы включить его, при создании индекса укажите фактор репликации — число реплик для каждого первичного шарда индекса. В результате будет создано нужное количество шардов-реплик (replica shard) для каждого первичного шарда.

При настроенной репликации:

- Запись в индекс идет только через первичные шарды.
- Чтение из индекса может выполняться одновременно и с первичных шардов, и с шардов-реплик.

OpenSearch автоматически управляет шардами-репликами, перемещая их между хостами кластера при изменении размера кластера.

Количество шардов-реплик можно регулировать: в отличие от первичных шардов, их количество не фиксируется при создании индекса.