### Включена ротация клиентских сертификатов Kubelet {#host-security.rotate-certs-not-false}

#|
|| **kind** | **severity** | **ID** ||
|| HostSecurity | Medium | host-security.rotate-certs-not-false ||
|#

#### Описание

Включите ротацию клиентских сертификатов kubelet.
Параметр `--rotate-certificates` запускает ротацию клиентских сертификатов kubelet, создавая новые CSR по мере истечения срока действия существующих учетных данных. 
Эта автоматическая периодическая ротация гарантирует отсутствие простоев из-за просроченных сертификатов и, таким образом, решает проблему доступности в триаде безопасности CIA. 
**Примечание:** Эта рекомендация применяется только в том случае, если вы разрешаете kubelet получать сертификаты с сервера API. 
Если сертификаты kubelet поступают от внешнего инструмента (например, Vault), вам необходимо настроить ротацию самостоятельно. 
**Примечание:** Эта функция также требует, чтобы шлюз `RotateKubeletClientCertificate` был включен (включен по умолчанию начиная с Kubernetes v1.7)

#### Рекомендации

**Для проведения аудита вручную:**

Выполните следующую команду на каждом узле:
```
ps -ef | grep kubelet
```
Убедитесь, что аргумент `RotateKubeletServerCertificate` отсутствует или установлен в значение true.
Если аргумент `RotateKubeletServerCertificate` отсутствует, убедитесь, что есть файл конфигурации Kubelet, указанный параметром `--config`, и этот файл не содержит `RotateKubeletServerCertificate: false`.

**Исправление:**

Если используется файл конфигурации Kubelet, отредактируйте файл, чтобы добавить строку `rotateCertificates: true` или удалите ее полностью, чтобы использовать значение по умолчанию.
Если используются аргументы командной строки, отредактируйте файл службы kubelet `/etc/kubernetes/kubelet.conf` на каждом рабочем узле и удалите аргумент `--rotate-certificates=false` из переменной `KUBELET_CERTIFICATE_ARGS` или установите `--rotate-certificates=true`.
В зависимости от вашей системы перезапустите службу kubelet. 
Например:
```
systemctl daemon-reload
systemctl restart kubelet.service
```
