### Включена аутентификация Kubelet с использованием сертификатов {#host-security.client-ca-file-set}

#|
|| **kind** | **severity** | **ID** ||
|| HostSecurity | Medium | host-security.client-ca-file-set ||
|#

#### Описание

Включите аутентификацию Kubelet с использованием сертификатов.
Соединения от apiserver к kubelet используются для получения логов для подов, подключения (через kubectl) к запущенным подам и использования функциональности перенаправления портов kubelet. 
Эти соединения завершаются на конечной точке HTTPS kubelet. 
По умолчанию apiserver не проверяет сертификат обслуживания kubelet, что делает соединение уязвимым для атак типа «человек посередине» и небезопасным для работы через ненадежные и/или публичные сети. 
Включение аутентификации сертификатов Kubelet гарантирует, что apiserver может аутентифицировать Kubelet перед отправкой любых запросов.

#### Рекомендации

**Для проведения аудита вручную:**

Выполните следующую команду на каждом узле:
```
ps -ef | grep kubelet
```
Убедитесь, что аргумент `--client-ca-file` существует и установлен в расположение файла центра сертификации клиента.
Если аргумент `--client-ca-file` отсутствует, проверьте, что есть файл конфигурации Kubelet, указанный параметром --config, и что файл устанавливает `authentication: x509: clientCAFile` в расположение файла центра сертификации клиента.

**Исправление:**

Если используется файл конфигурации Kubelet, отредактируйте файл, чтобы установить `authentication: x509: clientCAFile` в расположение файла CA клиента.
Если используются аргументы командной строки, отредактируйте файл службы kubelet `/etc/kubernetes/kubelet.conf` на каждом рабочем узле и установите приведенный ниже параметр в переменной `KUBELET_AUTHZ_ARGS`:
`--client-ca-file=<path/to/client-ca-file>`
В зависимости от вашей системы, перезапустите службу kubelet. 
Например:
```
systemctl daemon-reload
systemctl restart kubelet.service
```
