* [**Техники работы с промтами**](https://yandex.cloud/ru/training/prompting)

  Курс предлагает бесплатное обучение по техникам работы с промтами для генеративных моделей. Вы узнаете, как писать инструкции для языковых моделей и создавать промты. Навыки работы с промтами помогут вам эффективнее использовать в работе с {{ speechsense-name }} [смысловые теги](../../speechsense/concepts/tags.md#sense-tags) и [анализ диалогов](../../speechsense/concepts/dialogs.md#yandexgpt). Смысловые теги — сложный экспертный инструмент {{ speechsense-name }}. Качество его работы зависит от правильности составления промтов. Рекомендуем обязательно пройти этот курс.
  
* [**Основы работы с {{ speechsense-full-name }}**](https://yandex.cloud/ru/training/speechsense)

  Бесплатный курс для тех, кто только осваивает сервис. Вы узнаете, как использовать {{ speechsense-name }} для автоматизации процессов, улучшения качества обслуживания клиентов и оптимизации работы операторов. Курс состоит из четырех тем с теорией и практикой, после его завершения вы получите свидетельство об окончании.

* [**{{ datalens-short-name }}: анализ и визуализация данных**](https://yandex.cloud/ru/training/datalens)

  Бесплатный курс будет полезен для тех, кто хочет изучить визуализацию и анализ данных. Вы научитесь работать со сложными формулами, создавать графики и дашборды, анализировать сезонные данные и оптимизировать скидки. Курс подойдет не только менеджерам и аналитикам, но и тем, кто хочет научиться работать с данными {{ speechsense-name }}.