* [**Администратор YDB**](https://yandex.cloud/ru/training/ydb-admin?utm_medium=owned&utm_source=oss_docs)

    Комплексный обучающий курс для администраторов, посвященный работе с современной распределенной СУБД от Яндекса.

    В ходе обучения вы освоите ключевые аспекты администрирования YDB: изучите основы работы системы и ее архитектуру, научитесь развертывать и настраивать кластеры, измерять производительность и проводить мониторинг. Отдельное внимание уделяется управлению узлами кластера, включая резервное копирование и восстановление данных, а также настройке систем аутентификации и контроля доступа. Вы познакомитесь с инструментами диагностики, научитесь работать с метриками и дашбордами для эффективного анализа работы системы. Курс станет отличным стартом для тех, кто хочет освоить администрирование современных распределенных СУБД.

* [**Разработчик YDB (СУБД Яндекса)**](https://ydb.yandex.ru/training/ydb-developer/?utm_medium=owned&utm_source=oss_docs)

    Комплексная программа обучения работе с современной распределенной СУБД от Яндекса для разработчиков.

    В ходе обучения вы освоите ключевые аспекты работы с YDB: научитесь проектировать архитектуру распределенных систем с учетом их особенностей, освоите управление транзакциями и работу с оптимистичными блокировками. Получите навыки оптимизации хранения данных и построения эффективных индексов, научитесь предотвращать сбои и профессионально обрабатывать ошибки. Отдельное внимание уделяется работе с потоками данных, интеграциям через очереди сообщений, а также созданию отказоустойчивых систем на базе YQL и CDC без использования триггеров и хранимых процедур.
