Чтобы создать виртуальную машину из публичного образа [DSVM](/marketplace/products/f2e4v304qn35mhilnsbc):

{% list tabs %}

- Консоль управления

  1. В [консоли управления]({{ link-console-main }}) выберите каталог, в котором будет создана виртуальная машина.
  1. В списке сервисов выберите **{{ compute-name }}**.
  1. Нажмите кнопку **Создать ВМ**.
  1. В блоке **Базовые параметры**:
      * Введите имя и описание ВМ. Требования к имени:

          {% include [name-format](../../_includes/name-format.md) %}

          {% include [name-fqdn](../../_includes/compute/name-fqdn.md) %}

      * Выберите [зону доступности](../../overview/concepts/geo-scope.md), в которой будет находиться виртуальная машина.
  1. В блоке **Выбор образа/загрузочного диска** на вкладке **{{ marketplace-name }}** [выберите](../operations/images-with-pre-installed-software/get-list.md) образ [DSVM](/marketplace/products/yc/dsvm).
  1. (опционально) В блоке **Диски{% if product == "yandex-cloud" %} и файловые хранилища{% endif %}** на вкладке **Диски** настройте загрузочный диск:
      * Выберите [тип диска](../concepts/disk.md#disks_types).
      * Укажите нужный размер диска.
  {% if product == "yandex-cloud" %}
  1. (опционально) В блоке **Диски и файловые хранилища** на вкладке **Файловые хранилища** подключите [файловое хранилище](../concepts/filesystem.md). Предварительно необходимо [создать](../operations/filesystem/create.md) хранилища.
  {% endif %}
  1. В блоке **Вычислительные ресурсы**:
      * Выберите [платформу](../concepts/vm-platforms.md).
      * Укажите [гарантированную долю](../../compute/concepts/performance-levels.md) и необходимое количество vCPU и объем RAM.
      * При необходимости сделайте виртуальную машину [прерываемой](../concepts/preemptible-vm.md).
      * (опционально) Включите [программно-ускоренную сеть](../concepts/software-accelerated-network.md).
  1. В блоке **Сетевые настройки**:
      * Укажите идентификатор подсети или выберите [облачную сеть](../../vpc/concepts/network.md#network) из списка. Можно выбрать зону поиска: в текущем каталоге или во всех каталогах. Если сети нет, нажмите кнопку **Создать сеть** и создайте ее:
          * В открывшемся окне укажите каталог, в котором будет располагаться новая сеть, и имя сети.
          * Включите опцию **Создать подсети** — у каждой сети должна быть как минимум одна [подсеть](../../vpc/concepts/network.md#subnet).
          * Нажмите кнопку **Создать**.
      * В поле **Публичный адрес** выберите способ назначения адреса:
          * **Автоматически** — чтобы назначить случайный IP-адрес из пула адресов {{ yandex-cloud }}.
          * **Список** — чтобы выбрать публичный IP-адрес из списка зарезервированных заранее статических адресов. Подробнее читайте в разделе [{#T}](../../vpc/operations/set-static-ip.md).
          * **Без адреса** — чтобы не назначать публичный IP-адрес.
      {% if product == "yandex-cloud" %}* (опционально) При необходимости выберите опцию [защиты от DDoS-атак](../../vpc/ddos-protection/index.md).{% endif %}
      * Выберите [подходящие группы безопасности](../../vpc/concepts/security-groups.md) (если соответствующего поля нет, для виртуальной машины будет разрешен любой входящий и исходящий трафик).
  1. В блоке **Доступ** укажите данные для доступа на виртуальную машину:
      * (опционально) Выберите или создайте [сервисный аккаунт](../../iam/concepts/index.md#sa). Использование сервисного аккаунта позволяет гибко настраивать права доступа к ресурсам.
      * В поле **Логин** введите имя пользователя.
      * В поле **SSH-ключ** вставьте содержимое файла [открытого ключа](../operations/vm-connect/ssh.md#creating-ssh-keys).
      * (опционально) При необходимости разрешите доступ к [серийной консоли](../operations/index.md#serial-console).
  1. Нажмите кнопку **Создать ВМ**.

  Виртуальная машина появится в списке. При создании виртуальной машине назначаются [IP-адрес](../../vpc/concepts/address) и [имя хоста](../../vpc/concepts/address.md#fqdn) (FQDN).

{% endlist %}
