1. В консоли управления выберите каталог, в котором будет создана виртуальная машина.
1. Нажмите кнопку **Создать ресурс**.
1. Выберите **Виртуальная машина**.
1. В поле **Имя** введите имя виртуальной машины.

    [!INCLUDE [name-format](../../_includes/name-format.md)]

    > [!NOTE]
    >
    > Имя виртуальной машины используется для генерации имени FQDN, которое в последствии нельзя изменить. Если для вас важно имя FQDN, учитывайте это и задавайте нужное имя виртуальной машины при создании. Подробнее про генерацию имени FQDN читайте в разделе [[!TITLE]](../concepts/network.md#hostname).

1. Выберите [зону доступности](../../overview/concepts/geo-scope.md), в которой будет находиться виртуальная машина.
1. Выберите один из публичных [образов](../operations/images-with-pre-installed-software/get-list.md) на базе операционной системы Linux.
1. В блоке **Вычислительные ресурсы**:
    - Выберите [платформу](../concepts/vm-platforms.md).
    - Укажите необходимое количество vCPU и объем RAM.
1. В блоке **Сетевые настройки** нажмите кнопку **Добавить сеть**. Если [сети](../../vpc/concepts/network.md#network) нет, создайте ее. У каждой сети должна быть как минимум одна [подсеть](../../vpc/concepts/network.md#subnet).
1. В открывшемся окне выберите, к какой подсети необходимо подключить виртуальную машину при создании.
1. В поле **Публичный адрес** выберите:
    - **Автоматически** — чтобы назначить публичный IP-адрес автоматически. Адрес выделяется из пула адресов Яндекс.Облака.
    - **Список** — чтобы выбрать публичный IP-адрес из списка статических адресов. Подробнее читайте в разделе [[!TITLE]](../../vpc/operations/set-static-ip.md) документации сервиса [!KEYREF vpc-name].
    - **Без адреса** — чтобы не назначать публичный IP-адрес.
1. Укажите данные для доступа на виртуальную машину:
    - В поле **Логин** введите имя пользователя.
    - В поле **SSH ключ** вставьте содержимое файла открытого ключа.
        Пару ключей для подключения по SSH необходимо создать самостоятельно. Для создания ключей используйте сторонние инструменты, например утилиты `ssh-keygen` в Linux и macOS или [PuTTYgen](https://www.chiark.greenend.org.uk/~sgtatham/putty/latest.html) в Windows.
1. Нажмите кнопку **Создать ВМ**.
