# Версионирование в Managed Service for Apache Airflow™

## Доступные версии Apache Airflow™ {#available-versions}

Сервис Managed Service for Apache Airflow™ поддерживает несколько версий Apache Airflow™, каждая из которых доступна на одной из нескольких версий Python. Поддерживаются следующие комбинации версий:

Версия Apache Airflow™ | Версия Python
--- | ---
2.10 | 3.10
2.10 | 3.12
2.11 | 3.10
2.11 | 3.12
3.0 | 3.12
3.1 | 3.12

{% note warning %}

Состав пакетов в Apache Airflow™ может меняться между версиями. Некоторые пакеты, доступные в более ранних версиях, отсутствуют в Apache Airflow™ 3.0 и выше. При необходимости вы можете установить их во время создания или изменения кластера.

{% endnote %}

## Обновление версий {#update}

При обновлении версий в Managed Service for Apache Airflow™ вы можете изменить:

* Версию Python на любую поддерживаемую для текущей версии Apache Airflow™.
* Версию Apache Airflow™ на следующую поддерживаемую в рамках одной ветки — `2.X` или `3.X`.

    Обновление Apache Airflow™ версий `2.X` до `3.X` недоступно. Чтобы перейти на версию `3.X`, [создайте новый кластер](../operations/cluster-create.md) и подключите к нему хранилище DAG-файлов старого кластера.

В сервисе недоступно одновременное обновление версии Apache Airflow™ и Python, так как пользовательские зависимости могут перестать работать на более новых версиях Python.

Например, чтобы обновить кластер с Apache Airflow™ `2.8` и Python `3.8` до Apache Airflow™ `2.10` и Python `3.12`:

1. Обновите версию Python до `3.10` и проверьте работоспособность кластера с учетом используемых зависимостей.
1. Обновите версию Apache Airflow™ до `2.10` и проверьте работоспособность кластера после миграции БД.
1. Обновите версию Python до `3.12` и снова проверьте работоспособность используемых зависимостей.

#### Полезные ссылки {#see-also}

* [Политика работы с версиями Apache Airflow™](update-policy.md)
* [Обновление версии Apache Airflow™ и Python](../operations/cluster-version-update.md)