# Создать внутреннюю зону DNS

Чтобы создать внутреннюю [зону DNS](../concepts/dns-zone.md):

{% list tabs group=instructions %}

- Консоль управления {#console}

  1. В [консоли управления]({{ link-console-main }}) выберите каталог, где требуется создать зону DNS.
  1. Перейдите в сервис **{{ ui-key.yacloud.iam.folder.dashboard.label_dns }}**.
  1. Нажмите кнопку **{{ ui-key.yacloud.dns.button_zone-create }}**.
  1. Задайте настройки зоны:
     1. **{{ ui-key.yacloud.dns.label_zone }}** — доменная зона. Название зоны должно заканчиваться точкой. Публичные зоны верхнего уровня (TLD-зоны) создавать нельзя. Чтобы создать доменную зону с нелатинскими символами, используйте кодировку [Punycode](https://{{ lang }}.wikipedia.org/wiki/Punycode).
     1. **{{ ui-key.yacloud.common.type }}** — `{{ ui-key.yacloud.dns.label_private }}`.
     1. Укажите сети, ресурсы из которых будут входить в создаваемую зону.
     1. **{{ ui-key.yacloud.common.name }}** зоны.
  1. Нажмите кнопку **{{ ui-key.yacloud.common.create }}**.

- CLI {#cli}

  Если у вас еще нет интерфейса командной строки {{ yandex-cloud }} (CLI), [установите и инициализируйте его](../../cli/quickstart.md#install).

  По умолчанию используется каталог, указанный при [создании](../../cli/operations/profile/profile-create.md) профиля CLI. Чтобы изменить каталог по умолчанию, используйте команду `yc config set folder-id <идентификатор_каталога>`. Также для любой команды вы можете указать другой каталог с помощью параметров `--folder-name` или `--folder-id`. Если вы обращаетесь к ресурсу по имени, поиск будет выполнен в каталоге по умолчанию. Если вы обращаетесь к ресурсу по идентификатору, поиск будет выполнен глобально — во всех каталогах с учетом прав доступа.

  Чтобы создать новую зону DNS:

  1. Посмотрите описание команды CLI для создания зоны:

     ```bash
     yc dns zone create --help
     ```

  1. Создайте новую внутреннюю зону DNS в каталоге по умолчанию:

     ```bash
     yc dns zone create --name <имя_зоны> \
       --zone <доменная_зона>. \
       --private-visibility=true \
       --network-ids="<идентификатор_сети_1>","<идентификатор_сети_2>"
     ```

     Где:

     * `--name` — имя зоны. Должно быть уникальным внутри каталога. Необязательный параметр.
     * `--zone` — доменная зона. Название зоны должно заканчиваться точкой. Публичные зоны верхнего уровня (TLD-зоны) создавать нельзя. Чтобы создать доменную зону с нелатинскими символами, используйте кодировку [Punycode](https://{{ lang }}.wikipedia.org/wiki/Punycode). Обязательный параметр.
     * `--private-visibility` — параметр для создания внутренней зоны.
     * `--network-ids` — идентификаторы сетей, ресурсы из которых будут входить в зону.

     Результат:

     ```text
     id: aet29qhara5j********
     folder_id: aoerb349v3h4********
     created_at: "2021-02-21T09:21:03.935Z"
     name: test-zone
     zone: staging.
     private_visibility:
       network_ids:
       - c645mh47vsc********
       - b335fbs4fvv********
     ```

- {{ TF }} {#tf}

  [{{ TF }}](https://www.terraform.io/) позволяет быстро создать облачную инфраструктуру в {{ yandex-cloud }} и управлять ею с помощью файлов конфигураций. В файлах конфигураций хранится описание инфраструктуры на языке HCL (HashiCorp Configuration Language). При изменении файлов конфигураций {{ TF }} автоматически определяет, какая часть вашей конфигурации уже развернута, что следует добавить или удалить.
  
  {{ TF }} распространяется под лицензией [Business Source License](https://github.com/hashicorp/terraform/blob/main/LICENSE), а [провайдер {{ yandex-cloud }} для {{ TF }}](https://github.com/yandex-cloud/terraform-provider-yandex) — под лицензией [MPL-2.0](https://www.mozilla.org/en-US/MPL/2.0/).
  
  Подробную информацию о ресурсах провайдера смотрите в документации на сайте [{{ TF }}](https://www.terraform.io/docs/providers/yandex/index.html) или в [зеркале]({{ tf-docs-link }}).

  Если у вас еще нет {{ TF }}, [установите его и настройте провайдер {{ yandex-cloud }}](../../tutorials/infrastructure-management/terraform-quickstart.md#install-terraform).
  
  
  Чтобы управлять инфраструктурой с помощью {{ TF }} от имени сервисного аккаунта или пользовательских аккаунтов: аккаунта на Яндексе, федеративного аккаунта и локального пользователя, [аутентифицируйтесь](../../terraform/authentication.md) соответствующим способом.

  1. Опишите в конфигурационном файле параметры ресурсов, которые необходимо создать:

     ```hcl
     resource "yandex_dns_zone" "zone1" {
       name        = "<имя_зоны>"
       description = "<описание_зоны>"

       labels = {
         label1 = "<метка_зоны>"
       }

       zone    = "<доменная_зона>."
       public           = false
       private_networks = ["<идентификатор_сети_1>","<идентификатор_сети_2>"]
     }
     ```

     Где:

     * `name` — имя зоны. Должно быть уникальным внутри каталога. Необязательный параметр.
     * `description` — описание зоны. Необязательный параметр.
     * `labels` — набор меток зоны DNS. Необязательный параметр.
     * `zone` — доменная зона. Название зоны должно заканчиваться точкой. Публичные зоны верхнего уровня (TLD-зоны) создавать нельзя. Чтобы создать доменную зону с нелатинскими символами, используйте кодировку [Punycode](https://{{ lang }}.wikipedia.org/wiki/Punycode). Обязательный параметр.
     * `public` — видимость зоны: публичная или внутренняя. Необязательный параметр.
     * `private_networks` — идентификаторы сетей, которым доступны доменные имена из этой зоны. Необязательный параметр.
   
     Более подробно о параметрах ресурса `yandex_dns_zone` см. в [документации провайдера]({{ tf-provider-resources-link }}/dns_zone).

  1. Создайте ресурсы:

     1. В терминале перейдите в директорию с конфигурационным файлом.
     1. Проверьте корректность конфигурации с помощью команды:
     
        ```bash
        terraform validate
        ```
     
        Если конфигурация является корректной, появится сообщение:
     
        ```bash
        Success! The configuration is valid.
        ```
     
     1. Выполните команду:
     
        ```bash
        terraform plan
        ```
     
        В терминале будет выведен список ресурсов с параметрами. На этом этапе изменения не будут внесены. Если в конфигурации есть ошибки, {{ TF }} на них укажет.
     1. Примените изменения конфигурации:
     
        ```bash
        terraform apply
        ```
     
     1. Подтвердите изменения: введите в терминале слово `yes` и нажмите **Enter**.

     {{ TF }} создаст все требуемые ресурсы. Проверить появление ресурсов можно в [консоли управления]({{ link-console-main }}) или с помощью команды [CLI](../../cli/quickstart.md):

     ```bash
     yc dns zone get <имя_зоны>
     ```

- API {#api}

  Чтобы создать внутреннюю зону DNS, воспользуйтесь методом REST API [create](../api-ref/DnsZone/create.md) для ресурса [DnsZone](../api-ref/DnsZone/index.md) или вызовом gRPC API [DnsZoneService/Create](../api-ref/grpc/DnsZone/create.md).

{% endlist %}