---
title: FQDN хостов {{ mpg-full-name }}
description: Следуя данной инструкции, вы сможете получить FQDN хоста {{ mpg-full-name }}.
---

# FQDN хостов {{ PG }}

Для подключения к хосту потребуется его [FQDN](../../concepts/network.md#hostname) — доменное имя. Его можно получить несколькими способами:

* [Запросите список хостов в кластере](../../operations/hosts.md#list-hosts).
* Скопируйте команду для подключения к кластеру в [консоли управления]({{ link-console-main }}). Команда содержит заполненный FQDN хоста. Чтобы получить команду, перейдите на страницу кластера и нажмите кнопку **{{ ui-key.yacloud.mdb.clusters.button_action-connect }}**.
* Посмотрите FQDN в консоли управления:

   1. Перейдите на страницу кластера.
   1. Перейдите в раздел **{{ ui-key.yacloud.mdb.cluster.hosts.label_title }}**.
   1. Скопируйте значение в столбце **{{ ui-key.yacloud.mdb.cluster.hosts.host_column_name }}**.

Для хостов кластера также используются [особые FQDN](#special-fqdns).

## Особые FQDN {#special-fqdns}

Наравне с [обычными FQDN](#), {{ mpg-name }} предоставляет несколько особых FQDN, которые также можно использовать при подключении к кластеру.

{% include [special-fqdns-info](../../../_includes/mdb/special-fqdns-info.md) %}

### Текущий мастер {#fqdn-master}

FQDN вида `c-<идентификатор_кластера>.rw.{{ dns-zone }}` всегда указывает на текущий хост-мастер в кластере. Идентификатор кластера можно запросить со [списком кластеров в каталоге](../cluster-list.md#list-clusters).

При подключении к этому FQDN разрешено выполнять операции чтения и записи.

{% include [special-fqdns-warning](../../../_includes/mdb/special-fqdns-warning.md) %}

### Наименее отстающая реплика {#fqdn-replica}

FQDN вида `c-<идентификатор_кластера>.ro.{{ dns-zone }}` указывает на наименее отстающую от мастера [реплику](../../concepts/replication.md). Идентификатор кластера можно запросить со [списком кластеров в каталоге](../cluster-list.md#list-clusters).

**Особенности:**

* При подключении к этому FQDN разрешено выполнять только операции чтения.
* Если в кластере нет активных реплик, то этот FQDN укажет на текущий хост-мастер.
* Реплики, для которых [вручную установлен источник репликации](../../concepts/replication.md#replication-manual), не могут выбираться как наименее отстающие при использовании этого FQDN.

## Выбор FQDN и способа подключения к кластеру {#automatic-master-host-selection}

К кластеру можно подключиться с использованием [FQDN хостов](#) или с использованием [особых FQDN](#special-fqdns). Если кластер [состоит из нескольких хостов](../../concepts/planning-cluster-topology.md), то при подключении необходимо учитывать, что текущий мастер может в следующий момент времени стать репликой, и наоборот.

{% note warning %}

Если при автоматическом переключении мастера новым мастером или наименее отстающей репликой станет хост без публичного доступа, подключиться к такому хосту из интернета будет невозможно. Чтобы этого избежать, [включите публичный доступ](../hosts.md#update) для всех хостов кластера.

{% endnote %}

Воспользуйтесь одним из способов, чтобы подключиться к хостам-мастерам с возможностью чтения и записи:

* Подключитесь с помощью [особого FQDN](#fqdn-master), который указывает на текущий мастер.

    При переключении мастера этот FQDN может некоторое время указывать на бывший мастер, который стал репликой, поскольку необходимо время для обновления DNS-записи.

    Поэтому если приложение использует такой FQDN, то оно должно корректно обрабатывать ситуацию, когда мастер временно недоступен. Например, можно повторять запросы на запись через некоторое время.

    {% cut "Пример подключения" %}

    В этом примере используется идентификатор кластера `c9qash3nb1v9********`:

    ```bash
    psql "host=c-c9qash3nb1v9********.rw.{{ dns-zone }} \
          port={{ port-mpg }} \
          sslmode=verify-full \
          dbname=<имя_БД> \
          user=<имя_пользователя>"
    ```

    {% endcut %}

* Подключитесь, перечислив все хосты кластера и указав параметр `target_session_attrs=read-write`.

    {% cut "Пример подключения" %}

    В этом примере перечисляются все хосты кластера.

    Хосты имеют идентификаторы `rc1a-be***.{{ dns-zone }}`, `rc1b-5r***.{{ dns-zone }}` и `rc1d-t4***.{{ dns-zone }}`:

    ```bash
    psql "host=rc1a-be***.{{ dns-zone }},rc1b-5r***.{{ dns-zone }},rc1d-t4***.{{ dns-zone }} \
          port={{ port-mpg }} \
          sslmode=verify-full \
          dbname=<имя_БД> \
          user=<имя_пользователя> \
          target_session_attrs=read-write"
    ```

    {% endcut %}

Воспользуйтесь одним из способов, чтобы подключиться к хостам с возможностью чтения:

* Подключитесь с помощью [особого FQDN](#fqdn-replica), который указывает на наименее отстающую реплику.

    {% cut "Пример подключения" %}

    В этом примере используется идентификатор кластера `c9qash3nb1v9********`:

    ```bash
    psql "host=c-c9qash3nb1v9********.ro.{{ dns-zone }} \
          port={{ port-mpg }} \
          sslmode=verify-full \
          dbname=<имя_БД> \
          user=<имя_пользователя>"
    ```

    {% endcut %}

* Подключитесь, перечислив все хосты кластера и указав параметр `target_session_attrs=any`.

    {% cut "Пример подключения" %}

    В этом примере перечисляются все хосты кластера.

    Хосты имеют идентификаторы `rc1a-be***.{{ dns-zone }}`, `rc1b-5r***.{{ dns-zone }}` и `rc1d-t4***.{{ dns-zone }}`:

    ```bash
    psql "host=rc1a-be***.{{ dns-zone }},rc1b-5r***.{{ dns-zone }},rc1d-t4***.{{ dns-zone }} \
          port={{ port-mpg }} \
          sslmode=verify-full \
          dbname=<имя_БД> \
          user=<имя_пользователя> \
          target_session_attrs=any"
    ```

    {% endcut %}

{% note info %}

Параметр `target_session_attrs` можно указать, если для подключения используется клиент, работающий с библиотекой `libpq`.

Значение `read-write` для этого параметра поддерживается библиотекой `libpq` начиная с [версии 10](https://www.postgresql.org/docs/10/static/libpq-connect.html).

{% cut "Как обновить версию библиотеки, которую использует утилита `psql`" %}

* Для дистрибутивов Linux на основе Debian — установите пакет `postgresql-client-10` или новее (например, через [apt-репозиторий](https://www.postgresql.org/download/linux/ubuntu/)).
* Для ОС, использующих RPM-пакеты, воспользуйтесь дистрибутивом {{ PG }}, доступным в [yum-репозитории](https://yum.postgresql.org/).

{% endcut %}

{% endnote %}
