# Аутентификация 

Есть два способа аутентификации:
* [С помощью X.509-сертификатов](#certs).
* [По логину и паролю](#log-pass).

Вы можете одновременно использовать и X.509-сертификаты, и пароли. Обратите внимание, пароль имеет более высокий приоритет по сравнению с сертификатом. В таблице ниже описаны разные варианты одновременного использования сертификата и пароля при аутентификации.

| Сертификат | Пароль |  Аутентификация |
|----|----|----|
| Неправильный | Неправильный | Аутентификация не проходит. |
| Неправильный | Правильный |  Аутентификация проходит успешно. |
| Правильный | Неправильный |  Аутентификация не проходит. |
| Правильный | Правильный | Аутентификация проходит успешно с использованием логина и пароля.|
| Правильный, <br>но для другого устройства | Правильный | Аутентификация проходит от имени устройства, идентификатор которого указан в логине. |


## Аутентификация с помощью сертификатов {#certs}

При аутентификации с помощью X.509-сертификатов используются приватный ключ и сертификат в формате pem-файлов. Они хранятся на устройстве или реестре.
* Для приватного ключа вы указываете путь к pem-файлу при отправке сообщений или подписке на получение сообщений.
* Сертификат вы добавляете к устройству или реестру и указываете путь до pem-файла с сертификатом при отправке сообщений или подписке на получение сообщений.

Каждый сертификат должен быть уникален. Один и тот же сертификат нельзя добавить двум разным [устройствам](./index.md#device) или устройству и [реестру](./index.md#registry). Чтобы [отправлять](../operations/publish.md) и [принимать](../operations/subscribe.md) сообщения в [топике](topic/index.md), нужно использовать два разных сертификата. 

{% include [mqtt-note](../../_includes/iot-core/mqtt-note.md) %}

## Аутентификация по логину и паролю {#log-pass}

При аутентификации по логину и паролю:
* Логин — это идентификатор устройства или реестра.
* Пароль — это заданная вами комбинация символов. Также пароль может быть сгенерирован с помощью YC CLI.
    * Минимальная длина пароля — 14 символов.
    * Пароль должен содержать 3 из 4 групп символов: строчные латинские буквы, прописные латинские буквы, цифры, специальные символы.

#### См. также {#see-also}

* [{#T}](../concepts/index.md).
* [{#T}](../operations/certificates/create-certificates.md).
* [{#T}](../operations/certificates/device-certificates.md).
* [{#T}](../operations/certificates/registry-certificates.md).
* [{#T}](../operations/password/device-password.md).
* [{#T}](../operations/password/registry-password.md).