# Топик

_Топик_ — тема сообщения, которая позволяет классифицировать данные для их выборочной отправки и получения устройствами и реестрами.

## Описание топиков {#description}

В сервисе реализованы два типа топиков: [топики устройства](#devices-topic) и [топики реестра](#registries-topic). Оба этих типа топиков поддерживают использование [сабтопиков](#subtopic).

Если в вашей инфраструктуре соединение между MQTT-клиентами и MQTT-брокером не постоянное и прерывается, вы можете подписать устройства и реестры на [перманентные топики](#permanent).

## Перманентный топик {#permanent}

_Перманентный топик_ — это топик, в котором сохраняется последнее значение, чтобы при возобновлении подключения устройства или реестра к MQTT-брокеру вы видели текущее состояние топика.

### Топики устройства {#devices-topic}

Топики устройства, доступные в сервисе:
- `$devices/<ID устройства>/events` — топик для отправки телеметрических данных.  
- `$devices/<ID устройства>/state` — перманентный топик для отправки телеметрических данных.

   Устройство может писать в эти топики, а реестр — читать из них. Реестр, подписанный на эти топики, будет знать, какое именно устройство отправило данные, так как в топике присутствует уникальный идентификатор устройства.
- `$devices/<ID устройства>/commands` — топик для получения команд.
- `$devices/<ID устройства>/config` — перманентный топик для получения команд.

   Реестр может писать в эти топики, а устройство — читать из них. В эти топики реестр отправляет команды, предназначенные конкретному устройству.

### Топики реестра {#registries-topic}

Топики реестра, доступные в сервисе: 
- `$registries/<ID реестра>/events` — топик для получения телеметрических данных.
- `$registries/<ID реестра>/state` — перманентный топик для получения телеметрических данных.

    Устройство может писать в эти топики, а реестр — читать из них. Реестр, подписанный на эти топики, не будет знать, какое именно устройство отправило данные, так как в топике отсутствует уникальный идентификатор устройства.
- `$registries/<ID реестра>/commands` — топик для отправки команд.
- `$registries/<ID реестра>/config` — перманентный топик для отправки команд.

    Реестр может писать в эти топики, а устройство — читать из них. В эти топики реестр отправляет команды, предназначенные всем устройствам в реестре.

### Сабтопик {#subtopic}

_Сабтопик_ — это пользовательский топик, созданный в рамках существующих в сервисе топиков устройств и реестров. Создавать сабтопик отдельно не требуется, достаточно начать отправлять в него сообщения.

Сабтопиком считается все, что указано после топика устройства или реестра и отделено символом `/`:  

```
<топик устройства или реестра>/<имя сабтопика>
```

Примеры сабтопиков: 
- `$devices/<ID устройства>/events/bedroom/temperature` — это сабтопик для получения данных о температуре в спальне.
- `$devices/<ID устройства>/state/bedroom/temperature` — это сабтопик для получения данных о температуре в спальне, в котором сохранено последнее значение.
- `$registries/<ID реестра>/commands/bedroom` — это сабтопик для отправки команд всем устройствам в спальне.
- `$registries/<ID реестра>/config/bedroom` — это сабтопик для отправки команд всем устройствам в спальне, в котором сохранено последнее значение.

Для сабтопиков действуют те же [принципы работы](#usage) и [ограничения](limits.md), что и для топиков.

## Использование топиков {#usage}

{% include [registry-and-device-topic-note.md](../../_includes/iot-core/registry-and-device-topic-note.md) %}

Если вы работаете с сервисом онлайн, и соединение между MQTT-клиентами и MQTT-брокером постоянное, вы можете подписывать устройства и реестры на топики `$<devices или registries>/<ID устройства или реестра>/events` и `$<devices или registries>/<ID устройства или реестра>/commands`.

Если соединение не постоянное и прерывается, подписывайте устройства и реестры на перманентные топики `$<devices или registries>/<ID устройства или реестра>/state` и `$<devices или registries>/<ID устройства или реестра>/config`. В перманентных топиках сохраняется последнее значение и отображается при возобновлении соединения (даже если в момент подключения в топик не пишут устройства и реестры).   После возобновления соединения перманентные топики работают как обычные топики, информация в них появляется когда устройство или реестр в них пишет.

В таблице описаны действия, которые устройства и реестры совершают с топиками:

Топики | Устройство | Реестр 
----|----|----
`$devices/<ID устройства>/events` <br/><br/>`$devices/<ID устройства>/state` | Отправляет телеметрические данные. | Получает телеметрические данные. <br/>Устройство известно.
`$devices/<ID устройства>/commands` <br/><br/>`$devices/<ID устройства>/config` | Получает команды. | Отправляет команды определенному устройству.
`$registries/<ID реестра>/events` <br/><br/>`$registries/<ID реестра>/state` | Отправляет телеметрические данные. | Получает телеметрические данные от всех устройств в реестре.<br/>Устройство неизвестно.
`$registries/<ID реестра>/commands` <br/><br/>`$registries/<ID реестра>/config` | Получает команды. | Отправляет команды всем устройствам в реестре. 

### Использование алиасов для топиков {#aliases}

_Алиас_ — это псевдоним [топика устройства](#devices-topic), присвоенный пользователем. Алиасы можно присваивать стандартным топикам (реализованным сервисом) и топикам с произвольными сабтопиками. 

Алиас задается в формате ключ-значение:

```
<алиас>='<топик устройства>'
```

Алиасы можно использовать для отправки сообщений и подписки на сообщения наравне с обычными топиками устройств. Также вы можете использовать в алиасах символы подстановки при подписке на сообщения, при этом проверяется формат исходного топика, которому был присвоен алиас. 

Алиас обязан однозначно определять устройство, то есть топик, которому присваивается алиас, должен содержать уникальный идентификатор устройства.

> Если [создать алиас](../operations/device/alias/alias-create.md) `my/alias/=$devices/<ID устройства>/`, то можно использовать топик `my/alias/events`. Он будет эквивалентен `$devices/<ID устройства>/events`. По аналогии можно использовать и другие топики, начинающиеся с `$devices/<ID устройства>/`.

### Подписка на топики с использованием символов подстановки {#wildcards}

Вы можете использовать специальные символы подстановки `#` и `+`, которые позволяют фильтровать подписки на топики. 

Если в начале фильтра стоит `$devices/`, то в фильтр попадают топики устройств, а если `$registries/`, то топики реестров. В остальных случаях в фильтр попадают только алиасы.

#### Символ # {#sharp}

Означает подстановку одной или нескольких частей топика, а также пустой строки. Всегда является последним символом в фильтре.

Примеры использования символа **#**:

- `#` — подписаться на все алиасы топиков.
- `$devices/#` — подписаться на все топики всех устройств.
- `$devices/<ID устройства>/#` — подписаться на все топики определенного устройства.
- `$devices/<ID устройства>/events/#` — подписаться на все топики определенного устройства с телеметрическими данными.
- `$devices/<ID устройства>/state/#` — подписаться на все перманентные топики с телеметрическими данными устройства с указанным уникальным идентификатором.

#### Символ + {#plus}

Означает подстановку одной части топика между символами `/` либо в конце после символа `/`.

Например, по подписке `$registries/<ID реестра>/commands/+` устройства получат команды, отправленные в топики `$registries/<ID реестра>/commands/bedroom` и `$registries/<ID реестра>/commands/kitchen`, но проигнорируют команду в топик `$registries/<ID реестра>/commands/bedroom/entrance`.

Примеры использования символа **+**:

- `$devices/<ID устройства>/+` — подписаться на все топики определенного устройства с телеметрическими данными и командами.
- `$devices/<ID устройства>/events/+` — подписаться на все топики определенного устройства с телеметрическими данными из всех помещений. Предполагается, что в примере символ `+` замещает помещение.
- `$devices/+/events/bedroom/temperature` — подписаться на все топики всех устройств с телеметрическими данными о температуре в спальне.
- `$devices/+/events/bedroom/+` — подписаться на все топики всех устройств с телеметрическими данными в спальне. Предполагается, что в примере символы `+` замещают уникальный идентификатор устройства и тип датчика.

Фильтры `$devices/+` и `$registries/+` не работают, т.к. топик должен состоять из трех частей: `$<devices или registries>/<ID>/<events или commands>`.

#### Совместное использование символов + и # {#join}

После `+` можно использовать `#`, чтобы подставить остальную часть топика или сабтопика:

- `$devices/+/#` — подписаться на все топики всех устройств. Эквивалентен фильтру `$devices/#`.

- `$devices/+/events/#` — подписаться на все топики всех устройств с телеметрическими данными.

При фильтрации также учитываются общие правила подписки на топики, например:

- Подписка на фильтр `$devices/#` с [сертификатом реестра](../operations/certificates/registry-certificates.md) эквивалентна подписке на `$devices/+/events/#`.

   При этом будут получены и все сообщения, отправленные в `$devices/<DeviceID>/events`.

- Подписка на фильтр `$registries/#` с [сертификатом устройства](../operations/certificates/device-certificates.md) эквивалентна подписке на `$registries/<ID реестра>/commands/#`.

   При этом будут получены и все сообщения, отправленные в `$registries/<ID реестра>/commands`.

### Триггеры для топиков {#trigger}

_Триггер_ — условие, при наступлении которого автоматически запускается определенная функция.

{% include [iot-core](../../_includes/functions/iot-core-trigger-description.md) %}

Подробнее о триггерах читайте в [документации {{ sf-name }}](../../functions/concepts/trigger/index.md).
