# Редактировать локальное поле очереди

Запрос позволяет редактировать [локальное поле](../../local-fields.md) задачи, привязанное к заданной очереди.


## Формат запроса {#query}

Перед выполнением запроса [получите доступ к API](../access.md).

Чтобы изменить локальное поле, используйте HTTP-запрос с методом `PATCH`. Параметры запроса передаются в его теле в формате JSON:

```json
PATCH /{{ ver }}/queues/<queue-id>/localFields/<field-key>
Host: {{ host }}
Authorization: OAuth <OAuth-токен>
X-Org-Id: <идентификатор организации>

{
    "name":
    {
        "en": "Название поля на английском языке",
        "ru": "Название поля на русском языке"
    },
    "category": "000000000000000000000002",
    "order": 102,
    "description": "Описание поля",
    "readonly": true,
    "visible": false, 
    "hidden": false
}

```


{% include [headings](../../../_includes/tracker/api/headings.md) %}


**Ресурс**

Параметр | Описание | Тип данных
-------- | -------- | ----------
\<queue-id\>| Идентификатор или ключ очереди. Ключ очереди чувствителен к регистру символов. | Строка.
\<field-key\>| Ключ локального поля.<br/>Чтобы получить ключ, используйте HTTP [запрос](get-local-fields.md):<br/>`GET /v2/queues/<queue-id>/localFields`  | Строка.


### Параметры тела запроса {#req-body-params}

Тело запроса содержит информацию, необходимую для изменения локального поля. Обязательных параметров нет.

#### Дополнительные параметры

Параметр | Описание | Тип данных
----- | ----- | -----
name | Название локального поля:<ul><li>`en` — на английском языке;</li><li>`ru` — на русском языке.</li></ul>| Строка.
category | Объект с информацией о категории поля.<br/>Чтобы получить список всех категорий, используйте HTTP запрос:<br/>`GET /v2/fields/categories` | Строка.
order | Порядковый номер в списке полей организации: [{{ link-admin-fields }}]({{ link-admin-fields }}).  | Число.
description | Описание локального поля. | Строка.
readonly | Возможность редактировать значение поля:<ul><li>`true` — значение поля нельзя изменить;</li><li>`false` — значение поля можно изменить.</li></ul> | Логический.
visible | Признак отображения поля в интерфейсе:<ul><li>`true` — всегда отображать поле в интерфейсе;</li><li>`false` — не отображать поле в интерфейсе.</li></ul>| Логический.
hidden | Признак видимости поля в интерфейсе:<ul><li>`true` — скрывать поле даже в том случае, если оно заполнено;</li><li>`false` — не скрывать поле.</li></ul> | Логический.

## Формат ответа {#answer}

{% list tabs %}

- Запрос выполнен успешно

    В случае успешного выполнения запроса API возвращает ответ с кодом `200 OK`.

    Тело ответа содержит информацию о локальном поле очереди в формате JSON.

    ```json
     {
        "type": "local",
        "self": "https://api.tracker.yandex.net/v2/queues/ORG/localFields/loc_field_key",
        "id": "6054ae3a2b6b2c7f80bb9a93--loc_field_key",
        "name": "Название поля на русском языке",
        "description": "Описание поля",
        "key": "loc_field_key",
        "version": 2,
        "schema": {
            "type": "date",
            "required": false
        },
        "readonly": true,
        "options": false,
        "suggest": false,
        "queryProvider": {
             "type": "DateOptionalQueryProvider"
        },
        "order": 102, 
        "category": {
            "self": "https://api.tracker.yandex.net/v2/fields/categories/000000000000000000000002",
            "id": "000000000000000000000002",
            "display": "category_name"
        }    
     }
    ```

    #### Параметры ответа {#answer-params}

    Параметр | Описание | Тип данных
    ----- | ----- | -----
    type | Тип поля. | Строка.
    self | Адрес ресурса API, который содержит информацию о поле. | Строка.
    id | Уникальный идентификатор поля. | Строка.
    name | Название поля. | Строка.
    description | Описание поля. | Строка.
    key | Ключ поля. | Строка.
    version | Версия поля. Каждое изменение поля увеличивает номер версии. | Число.
    [schema](#schema) | Объект с информацией о типе данных значения поля. | Объект.
    readonly | Возможность редактировать значение поля:<ul><li>`true` — значение поля нельзя изменить;</li><li>`false` — значение поля можно изменить.</li></ul> | Логический.
    options | Ограничение списка значений:<ul><li>`true` — список значений не ограничен, можно задать любое значение;</li><li>`false` — список значений ограничен настройками организации.</li></ul> | Логический.
    suggest | Наличие подсказки при вводе значения поля:<ul><li>`true` — при вводе значения появляется поисковая подсказка;</li><li>`false` — функция поисковой подсказки отключена.</li></ul> | Логический.
    [queryProvider](#queryProvider) | Объект с информацией о классе языка запроса.<br/>Класс невозможно изменить с помощью API. | Объект.
    order | Порядковый номер в списке полей организации: [{{ link-admin-fields }}]({{ link-admin-fields }}) | Число.
    [category](#category) | Объект с информацией о категории поля.<br/>Чтобы получить список всех категорий, используйте HTTP запрос:<br/>`GET /v2/fields/categories` | Объект.


    **Поля объекта** `schema` {#schema}
    
    Параметр | Описание | Тип данных
    -------- | -------- | ----------
    type | Тип значения поля. Возможные типы данных:<ul><li>`string` — строка. Присутствует у полей с единственным значением.</li><li>`array` — массив. Присутствует у полей с несколькими значениями.</li></ul> | Строка.
    items | Тип значений. Присутствует у полей с несколькими значениями. | Строка.
    required | Обязательность заполнения поля:<ul><li>`true` — поле обязательно для заполнения;</li><li>`false` — поле не обязательно для заполнения.</li></ul> | Логический.

    **Поля объекта** `queryProvider` {#queryProvider}
    
    Параметр | Описание | Тип данных
    -------- | -------- | ----------
    type | Тип языка запроса. | Строка.

    **Поля объекта** `category` {#category}
    
    Параметр | Описание | Тип данных
    -------- | -------- | ----------
    self | Адрес ресурса API, который содержит информацию о категории поля. | Строка.
    id | Идентификатор категории поля. | Строка.
    display | Отображаемое название категории. | Строка.
 

 - Запрос выполнен с ошибкой

    Если запрос не был успешно обработан, API возвращает ответ с кодом ошибки:

    400
    :   Один или несколько параметров запроса имеют недопустимое значение.

    401
    :   Пользователь не авторизован. Проверьте, были ли выполнены действия, описанные в разделе [Доступ к API](../access.md).

    403
    :   У пользователя или приложения нет прав на доступ к ресурсу, запрос отклонен.

    404
    :   Запрашиваемый объект не был найден. Возможно, вы указали неверное значение идентификатора или ключа объекта.

    422
    :   Ошибка валидации. Возможно, тело запроса содержит недопустимый или несуществующий параметр.

    500
    :   Внутренняя ошибка сервиса. Попробуйте повторно отправить запрос через некоторое время.

    503
    :   Сервис API временно недоступен.

{% endlist %}