# Правила тарификации для Yandex MetaData Hub

Использование Connection Manager, Schema Registry и Data Catalog не тарифицируется. За потребление других ресурсов Yandex Cloud, которые вы используете в процессе работы с этими сервисами (например, сервисов управляемых баз данных или [Yandex Lockbox](../lockbox/pricing.md)), взимается плата в соответствии с их [тарифами](https://yandex.cloud/ru/prices#calculator).

Цены на продукты сервиса также доступны в [Прайс-листе](https://yandex.cloud/ru/price-list).


Все цены в рублях и тенге указаны с НДС, все цены в долларах — без НДС.

## Тарификация кластеров Apache Hive™ Metastore {#metastore}

{% note info %}

Приведенные правила тарификации действуют с 22 сентября 2025 года.

{% endnote %}

При работе с Apache Hive™ Metastore вы оплачиваете вычислительные ресурсы кластера. Стоимость начисляется за каждый час работы кластера. Минимальная единица тарификации — час (например, стоимость 1,5 часа работы кластера равна стоимости 2 часов).

Остановленный кластер (статус `Stopped`) не тарифицируется.

Во всех расчетах 1 ГБ = 2<sup>30</sup> байт, 1 МБ = 2<sup>20</sup> байт.


### Цены для региона Россия {#metastore-prices}



{% note info %}

Цены на ресурсы Yandex Cloud в разных регионах различаются. Подробнее о доступных регионах см. [Регионы](../overview/concepts/region.md).

Валюта, которой можно оплачивать ресурсы, зависит от юридического лица, с которым пользователь заключил договор. Подробнее о регистрации аккаунта см. [Регистрация аккаунта в Yandex Cloud](../billing/quickstart/index.md).

{% endnote %}

Цены за месяц использования формируются из расчета 720 часов в месяц.


| Услуга                                                                          | Цена     | Ед. тарификации | Действует с | Действует до |
| ------------------------------------------------------------------------------- | -------- | --------------- | ----------- | ------------ |
| MetaData Hub. Вычислительные ресурсы кластера Apache Hive™ Metastore, 100% vCPU | 2,3 ₽    | vCPU × час      | 1 мая 2026  | —            |
| MetaData Hub. Вычислительные ресурсы кластера Apache Hive™ Metastore, RAM       | 0,6148 ₽ | ГБ × час        | 1 мая 2026  | —            |





_Apache® и [Apache Hive™](https://hive.apache.org/) являются зарегистрированными товарными знаками или товарными знаками Apache Software Foundation в США и/или других странах._