# Повышение точности перевода

Чтобы повысить точность перевода:

* [Укажите язык исходного текста](#with-source-language). Некоторые слова пишутся одинаково в разных языках, но имеют разное значение. Если модель неправильно определит язык исходного текста, то и перевод будет другим.
* [Укажите собственный глоссарий для перевода](#with-glossary). Слово может переводиться по-разному. Например <q>oil</q> переводится как <q>масло</q> или <q>нефть</q>. С помощью глоссария вы сможете указать, как правильно переводить слово или словосочетание.  [Подробнее о глоссариях](../concepts/glossary.md).

## Перед началом {#before-you-begin}

{% include [curl](../../_includes/curl.md) %}

{% include [ai-before-beginning](../../_includes/translate/ai-before-beginning.md) %}

## Указать язык исходного текста {#with-source-language}

Есть слова, которые пишутся одинаково в разных языках, но переводятся по-разному. Например, слово <q>angel</q> в английском языке означает духовное существо, а в немецком — удочку. Если переданный текст состоит из таких слов, то {{ translate-short-name }} может ошибиться при определении языка текста.

Чтобы избежать ошибки, укажите в поле `sourceLanguageCode` язык, с которого необходимо перевести текст:

```json
{
    "folderId": "b1gvmob95yysaplct532",
    "texts": ["angel"],
    "targetLanguageCode": "ru",
    "sourceLanguageCode": "de"
}
```

Сохраните тело запроса в файле, например в `body.json`, и передайте файл с помощью метода [translate](../api-ref/Translation/translate):

{% include [translate-file](../../_includes/translate/translate-file.md) %}

В ответе будет перевод с корректно распознанного языка:

```json
{
    "translations": [
        {
            "text": "удочка"
        }
    ]
}
```

## Указать собственный глоссарий для перевода {#with-glossary}

Слово может переводиться по-разному. Например, <q>oil</q> переводится как <q>масло</q> или <q>нефть</q>. Чтобы повысить точность перевода, используйте [глоссарий](../concepts/glossary.md) со своим набором терминов и фраз, и однозначным переводом для них.

Глоссарий укажите в поле `glossaryConfig`. Сейчас глоссарий можно передать только в виде массива текстовых пар.

В поле `sourceLanguageCode` укажите язык, с которого необходимо перевести текст. Это поле обязательно при использовании глоссариев:

```json
{
    "sourceLanguageCode": "tr",
    "targetLanguageCode": "ru",
    "texts": [
        "cırtlı çocuk spor ayakkabı"
    ],
    "folderId": "b1gvmob95yysaplct532",
    "glossaryConfig": {
        "glossaryData": {
            "glossaryPairs": [
                {
                    "sourceText": "spor ayakkabı",
                    "translatedText": "кроссовки"
                }
            ]
        }
    }
}
```

Сохраните тело запроса в файле, например в `body.json`, и передайте файл с помощью метода [translate](../api-ref/Translation/translate):

{% include [translate-file](../../_includes/translate/translate-file.md) %}

В ответе будет перевод с использованием терминов из глоссария:

```json
{
 "translations": [
  {
   "text": "Детские кроссовки с липучкой"
  }
 ]
}
```

Без использования глоссария перевод будет таким:

```json
{
 "translations": [
  {
   "text": "детская спортивная обувь с липучкой"
  }
 ]
}
```
