# Миграция базы данных в {{ mpg-name }}

Чтобы перенести вашу базу данных в сервис {{ mpg-name }}, нужно непосредственно перенести данные, закрыть старую базу данных на запись и перенести нагрузку на кластер БД в {{ yandex-cloud }}.

Перенести данные из стороннего _кластера-источника_ в _кластер-приемник_ {{ mpg-name }} можно тремя способами:

* [{#T}](#data-transfer).

    Этот способ позволяет:

    * обойтись без создания промежуточной виртуальной машины или разрешения доступа к вашему кластеру-приемнику {{ mpg-name }} из интернета;
    * перенести базу целиком без остановки обслуживания пользователей;
    * мигрировать со старых версий {{ PG }} на более новые.

    Чтобы использовать этот способ, разрешите подключение к кластеру-источнику из интернета.

    Подробнее см. в разделе [{#T}](../../data-transfer/concepts/use-cases.md).

* [{#T}](#logical-replication).

    [_Логическая репликация_](https://www.postgresql.org/docs/current/logical-replication.html) использует механизм [подписки (subscriptions)](https://www.postgresql.org/docs/current/sql-createsubscription.html). Это позволяет перенести данные в кластер-приемник с минимальным временем простоя.

    Используйте этот способ только в том случае, если перенос данных с помощью {{ data-transfer-full-name }} по каким-либо причинам невозможен.

* [{#T}](#backup).

    _Логический дамп_ — файл с набором команд, последовательное выполнение которых позволяет восстановить состояние базы данных. Он создается с помощью утилиты `pg_dump`. Чтобы обеспечить полноту логического дампа, перед его созданием кластер-источник следует перевести в режим <q>только чтение</q>.

    Используйте этот способ только в том случае, если перенос данных с помощью любого из предыдущих способов по каким-либо причинам невозможен.

## Перед началом работы {#before-you-begin}

[Создайте кластер {{ mpg-name }}](../operations/cluster-create.md) любой подходящей конфигурации. При этом:

* Версия {{ PG }} должна быть не ниже чем в кластере-источнике. Для способа с использованием логического дампа версии должны совпадать.

    Миграция с понижением версии {{ PG }} невозможна.

* При создании кластера укажите то же имя базы данных, что и в кластере-источнике.
* Включите те же [расширения {{ PG }}](../operations/extensions/cluster-extensions.md), что и в кластере-источнике.

## Перенос данных с использованием сервиса {{ data-transfer-full-name }} {#data-transfer}

{% include notitle [PostgreSQL migration with Data Transfer](../../_tutorials/datatransfer/managed-postgresql.md) %}

Если созданные ресурсы вам больше не нужны, [удалите кластер {{ mpg-full-name }}](../operations/cluster-delete.md).

## Перенос данных с помощью логической репликации {#logical-replication}

Логическая репликация поддерживается {{ PG }} с версии 10. Кроме миграции данных между одинаковыми версиями {{ PG }}, логическая репликация позволяет мигрировать на более новые версии {{ PG }}.

В кластерах {{ mpg-name }} подписки может использовать владелец базы данных (пользователь, созданный одновременно с кластером) и пользователи с ролью `mdb_admin` для этого кластера.

Этапы миграции:

1. [Настройте кластер-источник](#source-setup).
1. [Экспортируйте схему БД в кластере-источнике](#source-schema-export).
1. [Восстановите схему БД в кластере-приемнике](#restore-schema).
1. [Создайте публикацию и подписку {{ PG }}](#create-publication-subscription).
1. [Перенесите {{ PG }}-sequence после репликации](#transfer-sequences).
1. [Отключите репликацию и перенесите нагрузку](#transfer-load).

Если созданные ресурсы вам больше не нужны, [удалите их](#clear-out-logical).

### Настройте кластер-источник {#source-setup}

1. Укажите нужные настройки SSL и WAL в файле `postgresql.conf`. В ОС Debian и Ubuntu путь к этому файлу по умолчанию — `/etc/postgresql/<версия {{ PG }}>/main/postgresql.conf`.
   1. Для миграции данных рекомендуется использовать SSL: это поможет не только шифровать данные, но и сжимать их. Подробнее в разделах документации {{ PG }}, [SSL Support](https://www.postgresql.org/docs/current/libpq-ssl.html) и [Database Connection Control Functions](https://www.postgresql.org/docs/current/libpq-connect.html).

      Чтобы включить использование SSL, задайте нужное значение в конфигурации:

      ```ini
      ssl = on                   # on, off
      ```

   1. Измените уровень логирования для [Write Ahead Log (WAL)](https://www.postgresql.org/docs/current/static/wal-intro.html), чтобы добавить в него информацию, необходимую для логической репликации. Для этого установите значение `logical` для настройки [wal_level](https://www.postgresql.org/docs/current/runtime-config-wal.html#RUNTIME-CONFIG-WAL-SETTINGS).

      Настройку можно изменить в файле `postgresql.conf`. Найдите строку с настройкой `wal_level`, раскомментируйте ее при необходимости и установите значение `logical`:

      ```ini
      wal_level = logical                    # minimal, replica, or logical
      ```

1. Настройте аутентификацию хостов в кластере-источнике. Для этого нужно внести хосты кластера в {{ yandex-cloud }} в файл `pg_hba.conf` (на дистрибутивах Debian и Ubuntu по умолчанию расположен по пути `/etc/postgresql/<версия {{ PG }}>/main/pg_hba.conf`).

    Добавьте строки для разрешения подключения к базе данных с указанных хостов:

    * Если вы используете SSL:

        ```txt
        hostssl         all            all             <адрес хоста>      md5
        hostssl         replication    all             <адрес хоста>      md5
        ```

    * Если вы не используете SSL:

        ```txt
        host         all            all             <адрес хоста>      md5
        host         replication    all             <адрес хоста>      md5
        ```

1. Если в кластере-источнике работает файервол, разрешите входящие соединения с хостов кластера {{ mpg-name }}. Например, для Ubuntu 18:

   ```bash
   sudo ufw allow from <адрес хоста кластера-приемника> to any port <порт>
   ```

1. Перезапустите сервис {{ PG }}, чтобы применить все сделанные настройки:

   ```bash
   sudo systemctl restart postgresql
   ```

1. Проверьте статус сервиса {{ PG }} после перезапуска:

   ```bash
   sudo systemctl status postgresql
   ```

### Экспортируйте схему БД в кластере-источнике {#source-schema-export}

С помощью утилиты `pg_dump` создайте файл со схемой БД, которую нужно будет применить в кластере-приемнике.

```bash
pg_dump -h <IP-адрес или FQDN хоста-мастера кластера-источника> \
        -U <имя пользователя> \
        -p <порт> \
        --schema-only \
        --no-privileges \
        --no-subscriptions \
        -d <имя базы данных> \
        -Fd -f /tmp/db_dump
```

В этой команде при экспорте исключаются все данные, связанные с привилегиями и ролями, чтобы не возникало конфликтов с настройками БД в {{ yandex-cloud }}. Если вашей БД нужны дополнительные пользователи, [создайте их](../operations/cluster-users.md#adduser).

### Восстановите схему БД в кластере-приемнике {#restore-schema}

С помощью утилиты `pg_restore` восстановите схему БД в кластере-приемнике:

```bash
pg_restore -h <IP-адрес или FQDN хоста-мастера кластера-приемника> \
           -U <имя пользователя> \
           -p {{ port-mpg }} \
           -Fd -v \
           --single-transaction \
           -s --no-privileges \
           -d <имя базы данных> /tmp/db_dump
```

### Создайте публикацию и подписку {#create-publication-subscription}

Для работы логической репликации необходимо создать публикацию (группу логически реплицируемых таблиц) в кластере-источнике и подписку (описание соединения с другой базой) в кластере-приемнике.

1. В кластере-источнике создайте публикацию для всех таблиц базы данных. При переносе нескольких баз для каждой из них нужно создать отдельную публикацию.

   {% note info %}

   Для создания публикации на все таблицы потребуются права суперпользователя, а для переноса выбранных таблиц — нет. Более подробно о создании публикации см. в [документации {{ PG }}](https://www.postgresql.org/docs/current/sql-createpublication.html).

   {% endnote %}

   Запрос:

   ```sql
   CREATE PUBLICATION p_data_migration FOR ALL TABLES;
   ```

1. На хосте кластера {{ mpg-name }} создайте подписку со строкой подключения к публикации. Более подробно о создании подписок см. в [документации {{ PG }}](https://www.postgresql.org/docs/current/sql-createsubscription.html).

   Запрос с включенным SSL:

   ```sql
   CREATE SUBSCRIPTION s_data_migration CONNECTION 'host=<адрес кластера-источника> port=<порт> user=<имя пользователя> sslmode=verify-full dbname=<имя базы данных>' PUBLICATION p_data_migration;
   ```

   Без SSL:

   ```sql
   CREATE SUBSCRIPTION s_data_migration CONNECTION 'host=<адрес кластера-источника> port=<порт> user=<имя пользователя> sslmode=disable dbname=<имя базы данных>' PUBLICATION p_data_migration;
   ```

1. Чтобы получить статус репликации, обратитесь к каталогам `pg_subscription_rel`. Общий статус репликации в кластере-приемнике можно получить через `pg_stat_subscription`, в кластере-источнике — через `pg_stat_replication`.

   ```sql
   SELECT * FROM pg_subscription_rel;
   ```

   Прежде всего обратите внимание на поле `srsubstate`. Значение `r` в нем означает, что синхронизация завершилась и базы готовы к репликации.

### Перенесите {{ PG }}-sequences после репликации {#transfer-sequences}

Чтобы завершить синхронизацию кластера-источника и кластера-приемника:

1. Переведите кластер-источник в режим <q>только чтение</q>.
1. Создайте дамп с {{ PG }}-sequences в кластере-источнике:

   ```bash
   pg_dump -h <IP-адрес или FQDN хоста-мастера кластера-источника> \
           -U <имя пользователя> \
           -p <порт> \
           -d <имя базы данных> \
           --data-only -t '*.*_seq' > /tmp/seq-data.sql
   ```

   Обратите внимание на используемый паттерн `*.*_seq`. Если в переносимой базе есть не соответствующие ему sequences, то для их выгрузки укажите другой паттерн.

   Подробнее о паттернах см. в [документации {{ PG }}](https://www.postgresql.org/docs/current/app-psql.html#APP-PSQL-PATTERNS).

1. Восстановите дамп с sequences в кластере-приемнике:

   ```bash
   psql -h <IP-адрес или FQDN хоста-мастера кластера-приемника> \
        -U <имя пользователя> \
        -p {{ port-mpg }} \
        -d <имя базы данных> \
        < /tmp/seq-data.sql
   ```

### Удалите подписку и перенесите нагрузку {#transfer-load}

1. Удалите подписку в кластере-приемнике:

    ```sql
    DROP SUBSCRIPTION s_data_migration;
   ```

1. Перенесите нагрузку на кластер-приемник.

### Удалите созданные ресурсы {#clear-out-logical}

Если созданные ресурсы вам больше не нужны, [удалите кластер {{ mpg-full-name }}](../operations/cluster-delete.md).

## Перенос данных через создание и восстановление логического дампа {#backup}

{% note warning %}

Используйте этот способ только в том случае, если перенос данных с помощью [сервиса {{ data-transfer-name }}](#data-transfer) или [логической репликации](#logical-replication) по каким-либо причинам невозможен.

{% endnote %}

Создайте дамп нужной базы в кластере-источнике с помощью утилиты `pg_dump`. Для восстановления дампа в кластере-приемнике используйте утилиту `pg_restore`.

{% note info %}

Для использования утилиты `pg_restore` может понадобиться расширение базы данных `pg_repack`.

{% endnote %}

Этапы миграции:

1. [Создайте дамп переносимой базы](#dump).
1. [(опционально) Создайте виртуальную машину в {{ yandex-cloud }} и загрузите дамп БД на нее](#create-vm).
1. [Восстановите данные из дампа в кластер-приемник](#restore).

Если созданные ресурсы вам больше не нужны, [удалите их](#clear-out-backup).

### Создайте дамп базы данных {#dump}

1. Переключите базу в режим <q>только чтение</q>.
1. Создайте дамп с помощью утилиты [pg_dump](https://www.postgresql.org/docs/current/app-pgdump.html). Для ускорения процесса запустите ее в многопоточном режиме, передав в аргументе `-j` количество доступных ядер процессора:

    ```bash
    pg_dump -h <IP-адрес или FQDN хоста-мастера кластера-источника> \
            -U <имя пользователя> \
            -j <количество ядер процессора> \
            -Fd -d <имя базы данных> \
            -f ~/db_dump
    ```

1. Упакуйте дамп в архив:

    ```bash
    tar -cvzf db_dump.tar.gz ~/db_dump
    ```

### (опционально) Создайте виртуальную машину в {{ yandex-cloud }} и загрузите дамп на нее {#create-vm}

Переносить данные на промежуточную виртуальную машину в {{ compute-name }} нужно, если:

* К вашему кластеру {{ mpg-name }} нет доступа из интернета.
* Ваше оборудование или соединение с кластером в {{ yandex-cloud }} недостаточно надежны.

Нужное количество оперативной памяти и ядер процессора зависит от объема переносимых данных и требуемой скорости переноса.

Чтобы подготовить виртуальную машину для восстановления дампа:

1. В консоли управления [создайте новую виртуальную машину](../../compute/operations/vm-create/create-linux-vm.md) из образа [Ubuntu 20.04](/marketplace/products/yc/ubuntu-20-04-lts) на **{{ marketplace-name }}**. Параметры виртуальной машины должны зависеть от размера базы, которую вы хотите перенести. Минимальной конфигурации (1 ядро, 2 ГБ RAM, 10 ГБ дискового пространства) должно хватить для переноса базы до 1 ГБ. Чем больше переносимая база, тем больше должно быть оперативной памяти, и тем больше должно быть дискового пространства (как минимум в два раза больше, чем размер базы).


    Виртуальная машина должна находиться в той же сети и зоне доступности, что и кластер {{ PG }}. Кроме того, виртуальной машине должен быть присвоен публичный IP-адрес, чтобы вы могли загрузить дамп извне {{ yandex-cloud }}.

1. Настройте [apt-репозиторий {{ PG }}](https://www.postgresql.org/download/linux/ubuntu/).

1. Установите клиент {{ PG }} и дополнительные утилиты для работы с СУБД:

    ```bash
    sudo apt install postgresql-client-common

    # Для PostgreSQL 10
    sudo apt install postgresql-client-10

    # Для PostgreSQL 11
    sudo apt install postgresql-client-11

    # Для PostgreSQL 12
    sudo apt install postgresql-client-12

    # Для PostgreSQL 13
    sudo apt install postgresql-client-13

    # Для PostgreSQL 14
    sudo apt install postgresql-client-14
    ```

1. Перенесите дамп базы данных на виртуальную машину, например, используя утилиту `scp`:

    ```bash
    scp ~/db_dump.tar.gz <имя пользователя ВМ>@<публичный адрес ВМ>:/tmp/db_dump.tar.gz
    ```

1. Распакуйте дамп:

    ```bash
    tar -xzf /tmp/db_dump.tar.gz
    ```

### Восстановите данные из дампа в кластер-приемник {#restore}

Восстановите дамп базы данных с помощью утилиты [pg_restore](https://www.postgresql.org/docs/current/app-pgrestore.html).

Версия `pg_restore` должна совпадать с версией `pg_dump`, а мажорная версия должна быть не меньше, чем у базы на которую дамп разворачивается.

Таким образом, для восстановления дампа {{ PG }} 10, {{ PG }} 11, {{ PG }} 12, {{ PG }} 13 и {{ PG }} 14 используйте `pg_restore 10`, `pg_restore 11`, `pg_restore 12`, `pg_restore 13`, `pg_restore 14` соответственно.

Если нужно восстановить только одну схему, добавьте флаг `-n <имя схемы>` (без этого флага команда сработает только от лица владельца базы данных). Восстановление лучше всего проводить с флагом `--single-transaction`, чтобы избежать неопределенного состояния базы в случае ошибки:

```bash
pg_restore -h <IP-адрес или FQDN хоста-мастера кластера-приемника> \
           -U <имя пользователя>
           -d <имя базы данных> \
           -p {{ port-mpg }} \
           -Fd -v \
           /tmp/db_dump \
           --single-transaction \
           --no-privileges
```

### Удалите созданные ресурсы {#clear-out-backup}

Если созданные ресурсы вам больше не нужны, удалите их:

1. [Удалите виртуальную машину](../../compute/operations/vm-control/vm-delete.md).
1. Если вы зарезервировали для виртуальной машины публичный статический IP-адрес, [удалите его](../../vpc/operations/address-delete.md).
1. [Удалите кластер {{ mpg-full-name }}](../operations/cluster-delete.md).
