---
editable: false
---

# Правила тарификации для {{ iot-name }}

## Из чего складывается стоимость использования {{ iot-name }} {#rules}

В рамках сервиса {{ iot-name }} тарифицируется количество сообщений. Количество сообщений считается c округлением в большую сторону по формуле: 

```
количество сообщений = размер команды / 1 КБ 
```

Например:
* Если размер команды равен 800 Б, то это одно сообщение.
* Если размер команды равен 2800 Б (2,73 КБ), то это три сообщения.

{% note info %}

[Брокер](concepts/index.md#broker) находится на стадии [Preview](../overview/concepts/launch-stages.md). Сообщения, отправленные через него, не тарифицируются.

{% endnote %}

{% include [not-charged-iot.md](../_includes/pricing/price-formula/not-charged-iot.md) %}

{% include [free-tier.md](../_includes/pricing/price-formula/free-tier.md) %}

### Пример расчета стоимости {#price-example}

Расчет стоимости использования {{ iot-name }}, если в месяц:
* отправили 2 000 000 команд;
* размер каждой команды — 1500 Б.

> (1500 / 1024) × 2 000 000
>
>Итого: 4 000 000 — количество отправленных сообщений.


Согласно правилам тарификации:
* 100 000 сообщений — не тарифицируются;
* 900 000 сообщений тарифицируются по цене 115,2 ₽ за 1 млн. сообщений;
* 3 000 000 сообщений тарифицируются по цене 104 ₽ за 1 млн. сообщений.

Расчет стоимости:
> 900 000 / 1 000 000 × 115,2 ₽ + 3 000 000 / 1 000 000 × 104 ₽
>
> Итого: 415,68 ₽




## Тарифицируемые команды {#mqtt-commands}

### MQTT {#mqtt}

Список команд, которые тарифицируются в сервисе {{ iot-name }}: 
* `CONNECT` — соединение клиента (устройства или реестра) с [MQTT-сервером](../glossary/mqtt-server.md) сервиса.
* `PUBLISH` — отправка сообщения от клиента (устройства или реестра) к MQTT-серверу сервиса.
* `SUBSCRIBE` — подписка клиента (устройством или реестром) на сообщения от MQTT-сервера сервиса.
* `PUBLISH` — отправка сообщения от MQTT-сервера сервиса к клиенту (устройства или реестра).
* `PINGREQ` — проверка соединения от клиента (устройства или реестра) к MQTT-серверу сервиса.

## Цены {#prices}

### Объем данных {#volumes}

   
{% include [rub.md](../_pricing/iot-core/rub.md) %}
   
   
   
