# Настроить доступ

## Кто может редактировать форму {#access}

По умолчанию редактировать форму может только автор.

{% if audience == "external" %}Если вы используете [{{ forms-full-name }} для бизнеса](forms-for-org.md), вы можете дать доступ к редактированию формы сотрудникам вашей организации:

{% else %}

Чтобы открыть другим доступ к редактированию формы:{% endif %}

1. На верхней панели {{ forms-full-name }} выберите вкладку **Мои формы**.

1. Выберите форму и перейдите на вкладку **Настройки** → **Доступы**.

1. Выберите, кто может редактировать форму:

   {% if audience == "external" %}
   * **Все сотрудники** — форму смогут редактировать все сотрудники вашей организации.
   {% else %} 
   * **Все сотрудники** — форму смогут редактировать все сотрудники Яндекса.
   {% endif %} 
   * **Только автор**.
   * **Некоторые сотрудники** — форму смогут редактировать только сотрудники, перечисленные в списке. Чтобы добавить в список нового пользователя, введите в поле его логин или имя. {% if audience == "internal" %} Вы также можете указать название команды на Стаффе или в ABC, чтобы выдать доступ сразу на несколько человек.{% endif %}

1. Нажмите кнопку **Сохранить**.

## Кто может редактировать группу форм {#access_groups}

{% if audience == "external" %}
Если вы используете [{{ forms-full-name }} для бизнеса](forms-for-org.md), вы можете группировать формы по темам, проектам, командам или другим признакам.
{% else %}
Формы можно группировать по темам, проектам, командам или другим признакам.{% endif %}

Чтобы настроить доступ к группе форм:

1. На верхней панели {{ forms-name }} выберите вкладку **Группы**.

1. Выберите группу из списка.

1. В разделе **Доступы** укажите, кто может редактировать группу форм:

   {% if audience == "external" %}
   * **Все сотрудники** — группу смогут редактировать все сотрудники вашей организации.
   {% else %} 
   * **Все сотрудники** — группу смогут редактировать все сотрудники Яндекса.
   {% endif %} 
   * **Только автор**.
   * **Некоторые сотрудники** — группу смогут редактировать только сотрудники, перечисленные в списке. Чтобы добавить в список нового пользователя, введите в поле его логин или имя. {% if audience == "internal" %} Вы также можете указать название команды на Стаффе или в ABC, чтобы выдать доступ сразу на несколько человек.{% endif %}

1. Нажмите кнопку **Сохранить**.

{% if audience == "internal" %}

## Запросить доступ через IDM {#idm}

Доступ к любой форме Яндекса удобно настраивать с помощью сервиса **IDM**, даже если владелец формы больше не работает в Яндексе. 

Доступ можно выдать одному или нескольким сотрудникам, командам на Стаффе или в ABC для действий:
* управление формой;
* управление группой форм;
* скачивание прикрепленных к форме файлов.

Если вы настраиваете права управления формами или группой форм в [интерфейсе {{ forms-full-name }}](#access), они также отобразятся в **IDM**.

Чтобы настроить доступ через **IDM**:

1. Перейдите в [сервис **IDM**](https://idm.yandex-team.ru/).

1. Нажмите **Запросить роль**.

1. Выберите сервис:
   * **Forms Int** для форм, доступных только сотрудникам Яндекса.
   * **Forms Ext** для форм Яндекса для внешних пользователей.

1. Выберите тип запрашиваемой роли: [управление формами](#manager) или [доступ к файлам](#files).

1. Введите имена сотрудников или название команды на Стаффе или в ABC.

   {% note warning %}

   Нельзя запрашивать доступ на основные подразделениям: Яндекс, Команда поддержки бизнеса, Внешние консультанты.

   {% endnote %}

1. Укажите код формы или код группы форм. Код можно скопировать из URL.

   {% cut "Как получить код" %}

   * В формах, доступных сотрудникам Яндекса:
   `{{ link-forms }}surveys/80550/` код `80550`.
   * В формах Яндекса для внешних пользователей:
   `https://forms.yandex.ru/surveys/10034284.07057b6e2f312c17aa8da44a4146b5cfa7115ed7/` код `10034284`.
   * В группе форм:
   `{{ link-forms }}admin/groups/1639/settings` код `1639`.
   
   {% endcut %}

1. Нажмите **Запросить**. Запросы на доступ придут всем, у кого есть права управления формой. Доступ появится, когда один из них одобрит запрос.

### Доступ к управлению формами {#manager}

Чтобы настроить доступ сотруднику или группе к управлению формами, запросите в сервисе IDM роль:

* **Менеджер группы форм** для управления группой форм.

* **Менеджер формы** для управления определенной формой.

{% note info %}

Роли **Суперпользователь** и **Техподдержка** принадлежат группе разработки {{ forms-full-name }}, такие роли нельзя запросить.

{% endnote %}

После увольнения сотрудника его руководитель автоматически получит право управления всеми формами, к которым был доступ у сотрудника. Список таких форм придет руководителю на почту. 

### Доступ к скачиванию файлов {#files}

Чтобы настроить доступ сотруднику или группе к файлам, которые были прикреплены к форме при заполнении, запросите в сервисе IDM роль **Скачивание файлов для форм**. 

Обладатели роли не будут иметь доступа к настройкам формы, но смогут скачивать прикрепленные файлы по прямой ссылке. Имена таких сотрудников и групп отобразятся на вкладке **Настройки** → **Доступы** в разделе **Кому доступны файлы**. 

{% endif %}