# Перевести форму на иностранные языки

Если форма используется в сервисе, который поддерживает несколько языков интерфейса, сделайте перевод формы. В зависимости от того, какой язык выбран у пользователя в настройках аккаунта Яндекса, форма будет отображаться на ближайшем доступном языке. Если форма встроена на страницу сервиса, то для выбора языка отображения при вызове формы указывайте GET-параметр `lang`.

## Ограничения на перевод форм {#restrictions}

* Исходная форма должна быть на русском языке.

* Форма на иностранном языке будет содержать те же поля, что исходная форма на русском. Если на иностранном языке нужна форма с другим набором полей, [создайте новую форму](new-form.md).

* Перевод форм поддерживается только в старой админке.

* Поддерживаемые языки указаны в форме [заявки на перевод](https://wiki.yandex-team.ru/doc-and-loc/l10n/zakazatperevod/localizationrequest/).


## Заказать перевод формы {#request}

1. Откройте форму, которую нужно перевести.

1. Перейдите в старую админку {{ forms-name }}. Для этого на верхней панели нажмите **Перейти в старую версию**.

1. В старой админке вверху страницы нажмите ссылку **Настройки**, затем на левой панели выберите **Локализация**.

1. Чтобы отправить тексты для перевода в Танкер, выберите любой язык и внизу страницы нажмите кнопку **Запросить перевод на выбранные языки**. В новой вкладке браузера откроется форма заявки на перевод, а в разделе **Локализация** появится ссылка **Ключи для перевода в Танкере**.

    Процесс экспорта ключей в Танкер не зависит от выбранных языков.

1. В разделе **Локализация** скопируйте адрес ссылки на ключи в Танкере.

2. Заполните открывшуюся заявку на перевод: выберите языки для перевода и укажите ссылку на набор ключей в Танкере. Из заявки автоматически будет создан тикет в очереди TRANSLATE.
    
    {% note info %}
    
    Если форма заявки не открылась автоматически, заполните заявку по [ссылке](https://wiki.yandex-team.ru/doc-and-loc/l10n/zakazatperevod/localizationrequest/).

    {% endnote %}

3. Дождитесь, пока тикет на перевод будет выполнен и в Танкере появятся переводы ключей. 

4. В старой админке в разделе **Настройки** → **Локализация** нажмите кнопку **Проверить статусы переводов**. После этого форма будет отображаться на выбранных языках.

5. Если требуется настроить для формы интеграции в зависимости от языка пользователя, это также можно сделать с старой админке {{ forms-name }}. Подробнее [читайте на {{ wiki-name }}](https://wiki.yandex-team.ru/forms/instruction/integrations/#obshhienastrojjkiintegracii).

## Внести изменения в переведенную форму {#repeat}

Если вы измените тексты на форме или добавите новые, снова сделайте заявку на перевод формы:

1. Перейдите в старую админку в раздел **Настройки** → **Локализация** и нажмите кнопку **Запросить перевод на выбранные языки**. Изменения в текстах будут отправлены в Танкер. 
1. Заполните новую [заявку на перевод формы](https://wiki.yandex-team.ru/doc-and-loc/l10n/zakazatperevod/localizationrequest/).

1. Когда новые переводы появятся в Танкере, в старой админке в разделе **Настройки** → **Локализация** нажмите кнопку **Проверить статусы переводов**.