# {{ ya-360 }} становится платным

С 17 апреля 2023 года бесплатная версия {{ ya-360 }} будет действовать с [ограничениями]({{ link-ya-360-notfree }}). Изменения коснутся всех владельцев бесплатных организаций {{ ya-360 }}. В этой статье мы расскажем, как продолжить работу в {{ forms-name }} бесплатно. 

{% note info %}

Сервисы {{ tracker-name }}, {{ wiki-name }} и {{ forms-name }} образуют единую экосистему, поэтому изменение затрагивает все три сервиса. Подготовиться к изменению можно только в рамках одного сервиса, необязательно повторять инструкции для каждого из них.

{% endnote %}

## Что изменится?

17 апреля 2023 года {{ ya-360 }} предложит владельцам бесплатных организаций перейти на платный тариф. Сервис {{ forms-name }} останется [бесплатным](./pricing.md).

Если не перейти на платный тариф, то с 18 апреля состав организации в {{ ya-360 }} станет недоступным для редактирования. Добавить новых сотрудников не получится, поэтому они не смогут использовать {{ forms-name }}.

## Какие есть варианты использования организаций?

Вы можете:

* перейти на платный тариф {{ ya-360 }} и продолжить пользоваться всеми возможностями сервиса;
* не переходить на платный тариф {{ ya-360 }} и учесть в процессах, что с 18 апреля 2023 года состав организации перестанет меняться;
* использовать одновременно [возможности](../tracker/cloud-vs-360.md#features) {{ ya-360 }} и {{ org-full-name }}.

## Как настроить одновременное использование организаций {{ ya-360 }} и {{ org-full-name }}?

{% note warning %}

Настройку может выполнить только администратор организации {{ ya-360 }}.

{% endnote %}

К возможностям организации {{ ya-360 }} можно добавить возможности {{ org-full-name }}.

1. Создайте организацию {{ org-full-name }} по [инструкции](../organization/quick-start.md#create).

   {% note alert %}

   После создания организации и до окончания настройки не открывайте {{ tracker-name }}, {{ wiki-name }} и {{ forms-name }}.

   {% endnote %}

1. Через [форму обратной связи](https://forms.yandex.ru/surveys/6769) передайте сервису идентификаторы организаций:
   * [узнать идентификатор организации {{ ya-360 }}](https://admin.yandex.ru/company-profile);
   * [узнать идентификатор организации {{ org-full-name }}](https://org.cloud.yandex.ru/settings).

Сервис пришлет ответ, как только настроит одновременное использование ваших организаций.

Все формы, которые вы создавали в {{ ya-360 }}, будут доступны и в {{ org-full-name }}. В [настройках доступа](./access.md) форм появится возможность разрешить редактирование всем сотрудникам обеих организаций. Формы, доступные для заполнения только сотрудникам, смогут заполнять сотрудники обеих организаций.

## У меня вопрос {#support}

Если у вас остались вопросы, пожалуйста, напишите в [службу поддержки](https://forms.yandex.ru/surveys/6769).