# Настроить страницу результата

После заполнения формы или выполнения теста пользователь переходит на страницу результата, содержание которой можно настроить:

- Отобразить сообщение, например поблагодарить пользователя за заполнение формы. 

- Показать статистику ответов на вопросы формы.

- Для [теста](tests.md) — показать количество набранных баллов.

- Предложить пользователю перейти на определенный сайт.


## Добавить сообщение {#message}

Чтобы после заполнения формы показать пользователю сообщение, например поблагодарить за заполнение формы:

1. Выберите форму и перейдите на вкладку **Настройки** → **Тексты и логика отправки**.

1. В блоке **Событие после отправки** задайте заголовок и текст сообщения.

1. Нажмите кнопку **Сохранить**.


## Показывать статистику ответов {#answers}

Если вы проводите голосование или тест, после того как пользователь заполнит форму, можно отображать статистику ответов — показать, как другие пользователи отвечали на вопросы.

Статистика отображается для вопросов с заданными вариантами ответов: <q>Выпадающий список</q>, <q>Один вариант</q>, <q>Несколько вариантов</q>, <q>Оценка по шкале</q>.

Чтобы включить отображение статистики:

1. Выберите форму и перейдите на вкладку **Настройки** → **Тексты и логика отправки**.

1. Включите опцию **Показывать статистику ответов после отправки формы**.

1. Нажмите кнопку **Сохранить**.


## Показывать результат теста {#test}

После выполнения [теста](tests.md) можно показать пользователю количество набранных баллов:

1. Выберите форму и перейдите на вкладку **Настройки** → **Тексты и квизы**.

1. Включите опцию **Показывать результат прохождения теста**.

1. Чтобы показать, на какие вопросы даны верные или неверные ответы, включите опцию **Показывать правильные и неправильные ответы в результатах теста**.

1. Настройте [правила подсчета результатов теста](tests.md#test-result).

1. Нажмите кнопку **Сохранить**.

{% note warning %}

Если вы включите показ результатов теста, при отправке формы не будут работать [переход на сайт](success-page.md#sec_redirect) и показ [сообщения](success-page.md#message).

{% endnote %}


## Настроить переход на сайт {#sec_redirect}

После заполнения формы можно предложить пользователю перейти на сайт, чтобы получить дополнительную информацию, сделать заказ и так далее:

1. Выберите форму и перейдите на вкладку **Настройки** → **Тексты и логика отправки**.

1. Включите опцию **Перенаправлять на сайт**.

1. Укажите ссылку на сайт, на который будет переходить пользователь после отправки ответа.

    
1. В поле **Текст на кнопке** задайте название кнопки перехода на сайт.

1. Если вы публикуете форму на сайте с помощью [кода для вставки](publish.md#publlish-site), вы можете включить опцию **Перенаправлять на форму в том же фрейме**:

    - Если опция включена, указанный сайт будет загружен в фрейме на той же странице, в которую встроена форма. 

    - Если опция выключена, сайт для перенаправления откроется в новой вкладке браузера.
    
    {% note warning %}
    
    Многие сайты не поддерживают загрузку в фрейме. Рекомендуем включать эту опцию для контента, который предназначен для встраивания на сторонние сайты. Например, для {{ forms-full-name }} или видео на YouTube.

    {% endnote %}
    
1. Нажмите кнопку **Сохранить**.

> Например, вы встроили на лендинг форму для сбора заявок от клиентов. После заполнения заявки пользователя нужно перенаправить на вторую форму для подтверждения номера телефона. При этом вы хотите, чтобы пользователь остался на вашем лендинге, а не перешел на страницу {{ forms-full-name }}. Для этого в настройках формы сбора заявок включите опцию **Перенаправлять на форму в том же фрейме**.