[Документация Yandex Cloud](../../index.md) > [Yandex Data Processing](../index.md) > [Концепции](index.md) > Сеть в Yandex Data Processing

# Сеть в Yandex Data Processing

Все подкластеры кластера находятся в одной [облачной сети](../../vpc/concepts/network.md), все хосты каждого подкластера — в определенной подсети этой сети.

Для любого подкластера при создании кластера может быть включен публичный доступ, чтобы подключаться к его хостам через интернет. Подключение к хостам подкластеров без публичного доступа производится только с виртуальных машин Yandex Cloud, расположенных в той же облачной сети, что и кластер.

## Адреса хостов в кластере {#hostname}

При создании хоста в подкластере Yandex Data Processing генерирует для него [FQDN](../../glossary/fqdn.md) и IP-адрес. Их можно использовать для доступа к хосту в рамках одной облачной сети.

IP-адрес хоста может меняться в ходе эксплуатации, но FQDN хоста не меняется.

Как получить FQDN хоста, смотрите в [инструкции](../operations/fqdn.md).

{% note warning %}

Когда вы уменьшаете количество хостов в подкластере, сервис самостоятельно выбирает хосты, которые будут удалены. FQDN удаленных хостов перестают работать.

{% endnote %}

### Назначение сетевых псевдонимов хостов {#fqdn-reconnect}

Чтобы поддерживать внешний сетевой доступ к сервисам Yandex Data Processing, создайте сетевой псевдоним (запись CNAME) в сервисе Yandex Cloud DNS, указывающий на актуальное имя хоста-мастера кластера Yandex Data Processing.

Для перенастройки внешних подключений при повторном создании кластера или переключении рабочей нагрузки на другой кластер достаточно изменить созданную CNAME-запись.
Пример настройки в разделе [Переключение сетевого соединения при пересоздании кластера](../tutorials/reconnect-network.md).


## Группы безопасности {#security-groups}

Для групп безопасности действует принцип «весь трафик, который не разрешен, запрещен». Если в настройках групп безопасности нет необходимых правил, то подключиться к кластеру будет невозможно. Также не будет работать обмен данными между подкластерами, кластером и промежуточной виртуальной машиной, используемой для [перенаправления портов](interfaces.md).

Например, пусть для подключения к кластеру используется ВМ, находящаяся в подсети 10.128.0.0/16. Если в правилах группы безопасности указана только подсеть 10.133.0.0/24, подключиться к кластеру не удастся. Также не получится подключиться к кластеру с ВМ, находящейся в подсети 10.128.0.0/16, для которой не указаны разрешения для нужных портов.

Перед созданием кластера необходимо создать и настроить группы безопасности таким образом, чтобы был разрешен служебный трафик между хостами кластера. Подробнее в разделе [Создание кластера](../operations/cluster-create.md).