# Хранилище в Yandex Data Processing

Yandex Data Processing позволяет использовать сетевые диски для организации хранилища подкластеров. Сетевые диски реализованы на базе сетевых блоков — виртуальных дисков в инфраструктуре Yandex Cloud.

При создании кластера вы можете выбирать между следующими типами хранилища:

* Хранилище на сетевых HDD-дисках (`network-hdd`) — самый экономичный вариант для кластеров, не требовательных к скорости записи и чтения.
* Хранилище на сетевых SSD-дисках (`network-ssd`) — компромиссный вариант: медленнее, чем хранилище на нереплицируемых SSD-дисках, но, в отличие от него, обеспечивает сохранность данных при выходе из строя оборудования Yandex Cloud.
* Хранилище на нереплицируемых SSD-дисках (`network-ssd-nonreplicated`) — использует сетевые SSD-диски с повышенной производительностью, реализованной за счет устранения избыточности.

    Объем такого хранилища можно увеличивать только с шагом 93 ГБ.
    Подробнее об этом типе дисков в [документации Yandex Compute Cloud](../../compute/concepts/disk.md#nr-disks).


{% note info %}

До 5% дискового пространства резервируется для служебных нужд, поэтому на дисках может быть меньше доступного места, чем заявлено при создании кластера.



Подробнее о размерах и производительности разных типов дисков в [документации Yandex Compute Cloud](../../compute/concepts/limits.md#compute-limits-disks).


{% endnote %} 

## Особенности хранилища на нереплицируемых SSD-дисках {#network-nrd-storage-features}

Хранилище на нереплицируемых SSD-дисках не обеспечивает отказоустойчивости: при отказе диска данные теряются безвозвратно.