# Метод get
Возвращает указанный ресурс Instance.
 
Чтобы получить список доступных ресурсов Instance, используйте
запрос [list](/docs/compute/api-ref/Instance/list).
 
## HTTP-запрос
`GET /compute/v1/instances/{instanceId}`
 
## Path-параметры {#path_params}
 
Name | Description
--- | ---
instanceId | Обязательное поле. Идентификатор возвращаемого ресурса Instance. Чтобы получить идентификатор виртуальной машины, используйте запрос [list](/docs/compute/api-ref/Instance/list).  Максимальная длина — 50 символов.
 
## Query-параметры {#query_params}
 
Name | Description
--- | ---
view | Определяет, какая информация о ресурсе Instance должна быть возвращена в ответе сервера.
 
## Ответ {#responses}
**HTTP Code: 200 - OK**

Ресурс Instance. Дополнительные сведения см. в разделе
[Виртуальные машины](/docs/compute/concepts/vm).
 
Поле | Описание
--- | ---
id | **string**<br><p>Только для вывода. Идентификатор виртуальной машины.</p> 
folderId | **string**<br><p>Идентификатор каталога, которому принадлежит виртуальная машина.</p> 
createdAt | **string** (date-time)<br><p>Только для вывода. Время создания ресурса в формате в <a href="https://www.ietf.org/rfc/rfc3339.txt">RFC3339</a>.</p> 
name | **string**<br><p>Имя виртуальной машины. Длина 1-63 символов.</p> 
description | **string**<br><p>Описание виртуальной машины. Длина 0-256 символов.</p> 
labels | **object**<br><p>Метки ресурса в формате ключ-значение. Максимум 64 на ресурс.</p> 
zoneId | **string**<br><p>Идентификатор зоны доступности, где находится виртуальная машина.</p> 
platformId | **string**<br><p>Идентификатор аппаратной платформы виртуальной машины.</p> 
resources | **object**<br><p>Вычислительные ресурсы виртуальной машины, такие как объем памяти и количество ядер.</p> 
resources.<br>memory | **string** (int64)<br><p>Объем памяти в байтах, доступный виртуальной машине.</p> 
resources.<br>cores | **string** (int64)<br><p>Количество ядер, доступных виртуальной машине.</p> 
resources.<br>coreFraction | **string** (int64)<br><p>Базовый уровень производительности CPU с возможностью повышения производительности выше этого уровня. Это поле устанавливает базовую производительность для каждого ядра.</p> 
status | **string**<br><p>Только для вывода. Статус виртуальной машины.</p> <ul> <li>PROVISIONING: Виртуальная машина ожидает выделения ресурсов.</li> <li>RUNNING: Виртуальная машина работает нормально.</li> <li>STOPPING: Виртуальная машина останавливается.</li> <li>STOPPED: Виртуальная машина остановлена.</li> <li>STARTING: Виртуальная машина запускается.</li> <li>RESTARTING: Виртуальная машина перезапускается.</li> <li>UPDATING: Виртуальная машина обновляется.</li> <li>ERROR: С виртуальной машиной произошла ошибка, блокирующая работу.</li> <li>CRASHED: Виртуальная машина аварийно завершила работу и будет перезапущена автоматически.</li> <li>DELETING: Виртуальная машина удаляется.</li> </ul> 
metadata | **object**<br><p>Метаданные, назначенные этой виртуальной машине, в формате пар ключ/значение. Включает произвольные пользовательские метаданные и предзаданные ключи.</p> <p>Например, можно использовать метаданные для доставки открытого ключа SSH на виртуальную машину. Дополнительные сведения см. в разделе <a href="/docs/compute/concepts/vm-metadata">Метаданные виртуальной машины</a>.</p> 
bootDisk | **object**<br><p>Загрузочный диск, подключенный к виртуальной машине.</p> 
bootDisk.<br>mode | **string**<br><p>Режим доступа к ресурсу Disk.</p> <ul> <li>READ_ONLY: Доступ на чтение.</li> <li>READ_WRITE: Доступ на чтение и запись.</li> </ul> 
bootDisk.<br>deviceName | **string**<br><p>Cерийный номер, который на виртуальной машине с операционной системой Linux отображается в директории /dev/disk/by-id/.</p> <p>Это значение может использоваться для ссылки на устройство внутри виртуальной машины при монтировании, изменении размера и т. д.</p> 
bootDisk.<br>autoDelete | **boolean** (boolean)<br><p>Указывает, должен ли диск автоматически удалиться при удалении виртуальной машины.</p> 
bootDisk.<br>diskId | **string**<br><p>Идентификатор диска, подключенного к виртуальной машине.</p> 
secondaryDisks | **object**<br><p>Массив дополнительных дисков, подключенных к виртуальной машине.</p> 
secondaryDisks.<br>mode | **string**<br><p>Режим доступа к ресурсу Disk.</p> <ul> <li>READ_ONLY: Доступ на чтение.</li> <li>READ_WRITE: Доступ на чтение и запись.</li> </ul> 
secondaryDisks.<br>deviceName | **string**<br><p>Cерийный номер, который на виртуальной машине с операционной системой Linux отображается в директории /dev/disk/by-id/.</p> <p>Это значение может использоваться для ссылки на устройство внутри виртуальной машины при монтировании, изменении размера и т. д.</p> 
secondaryDisks.<br>autoDelete | **boolean** (boolean)<br><p>Указывает, должен ли диск автоматически удалиться при удалении виртуальной машины.</p> 
secondaryDisks.<br>diskId | **string**<br><p>Идентификатор диска, подключенного к виртуальной машине.</p> 
networkInterfaces | **object**<br><p>Массив сетевых интерфейсов, присоединенных к виртуальной машине.</p> 
networkInterfaces.<br>index | **string**<br><p>Только для вывода. Порядковый номер сетевого интерфейса, генерируемый сервером, 0,1,2... и так далее. В настоящее время поддерживается только один сетевой интерфейс для виртуальной машины.</p> 
networkInterfaces.<br>macAddress | **string**<br><p>Только для вывода. MAC-адрес, назначенный сетевому интерфейсу.</p> 
networkInterfaces.<br>subnetId | **string**<br><p>Идентификатор подсети.</p> 
networkInterfaces.<br>primaryV4Address | **object**<br><p>Primary IPv4-адрес, который назначен виртуальной машине для данного сетевого интерфейса.</p> 
networkInterfaces.<br>primaryV4Address.<br>address | **string**<br><p>Внутренний IPv4-адрес, назначенный виртуальной машине для этого сетевого интерфейса.</p> 
networkInterfaces.<br>primaryV4Address.<br>oneToOneNat | **object**<br><p>Конфигурация One-to-one NAT . Если отсутствует, NAT не был настроен.</p> 
networkInterfaces.<br>primaryV4Address.<br>oneToOneNat.<br>address | **string**<br><p>Только для вывода. Внешний IP-адрес, связанный с этой виртуальной машиной.</p> 
networkInterfaces.<br>primaryV4Address.<br>oneToOneNat.<br>ipVersion | **string**<br><p>Версия IP для внешнего IP-адреса.</p> <ul> <li>IPV4: IPv4-адрес, например 192.0.2.235.</li> <li>IPV6: IPv6-адрес, например, 2001:0db8:85a3:0000:0000:8a2e:0370:7334.</li> </ul> 
fqdn | **string**<br><p>Только для вывода. Доменное имя виртуальной машины. Генерируется сервером при создании виртуальной машины из имени хоста в формате <code>&lt;hostname&gt;.&lt;region_id&gt;.internal</code>. Если имя хоста не было указано при создании, FQDN будет равен <code>&lt;id&gt;.auto.internal</code>.</p> 