# Метод update
Изменяет указанную виртуальную машину.
 

 
## HTTP-запрос {#https-request}
```
PATCH https://compute.api.cloud.yandex.net/compute/v1/instances/{instanceId}
```
 
## Path-параметры {#path_params}
 
Параметр | Описание
--- | ---
instanceId | Обязательное поле. Идентификатор изменяемого ресурса Instance. Чтобы получить идентификатор виртуальной машины, используйте запрос [list](/docs/compute/api-ref/Instance/list).  Максимальная длина строки в символах — 50.
 
## Параметры в теле запроса {#body_params}
 
```json 
 {
  "updateMask": "string",
  "name": "string",
  "description": "string",
  "labels": "object",
  "platformId": "string",
  "resourcesSpec": {
    "memory": "string",
    "cores": "string",
    "coreFraction": "string"
  },
  "metadata": "object"
}
```

 
Поле | Описание
--- | ---
updateMask | **string**<br><p>Маска, определяющая, какие поля ресурса Instance будут обновлены.</p> <p>Имена всех обновляемых полей, разделенные запятыми. Только значения указанных полей будут изменены. Остальные останутся нетронутыми. Если поле указано в параметре <code>updateMask</code> и в запросе не было отправлено значение для этого поля, значение поля будет сброшено на значение по умолчанию. Значение по умолчанию для большинства полей — null или 0.</p> <p>Если в запросе не передается <code>updateMask</code>, значения всех полей будут обновлены. Для полей, указанных в запросе, будут использованы переданные значения. Значения остальных полей будут сброшены на значения по умолчанию.</p> 
name | **string**<br><p>Имя виртуальной машины.</p> <p>Значение должно соответствовать регулярному выражению <code>\|[a-z][-a-z0-9]{1,61}[a-z0-9]</code>.</p> 
description | **string**<br><p>Описание виртуальной машины.</p> <p>Максимальная длина строки в символах — 256.</p> 
labels | **object**<br><p>Метки ресурса в формате <code>ключ:значение</code>.</p> <p>Имеющийся набор меток полностью перезаписывается набором, переданным в запросе.</p> <p>Не более 64 на ресурс. Длина строки в символах для каждого ключа должна быть от 1 до 63. Каждый ключ должен соответствовать регулярному выражению <code>[a-z][-_0-9a-z]*</code>. Максимальная длина строки в символах для каждого значения — 63. Каждое значение должно соответствовать регулярному выражению <code>[-_0-9a-z]*</code>.</p> 
platformId | **string**<br><p>Идентификатор аппаратной платформы виртуальной машины. Это поле влияет на допустимые значения в поле <a href="/docs/compute/api-ref/Instance/update#body_params">resourcesSpec</a>.</p> <p>В настоящее время доступна только одна платформа - &quot;standard-v1`. Эта платформа подходит для большинства задач. Эта платформа позволяет создавать машины различных типов: с большим объемом памяти, с большим количеством ядер, с высокой производительностью.</p> <p>Значение должно соответствовать регулярному выражению <code>standard-v1</code>.</p> 
resourcesSpec | **object**<br><p>Вычислительные ресурсы виртуальной машины, такие как объем памяти и количество ядер. Чтобы узнать список допустимых значений, см. <a href="/docs/compute/concepts/vm-types">Вычислительные ресурсы виртуальной машины</a>.</p> 
resourcesSpec.<br>memory | **string** (int64)<br><p>Обязательное поле. Объем памяти в байтах, доступный виртуальной машине.</p> <p>Максимальное значение — 34359738368.</p> 
resourcesSpec.<br>cores | **string** (int64)<br><p>Обязательное поле. Количество ядер, доступных виртуальной машине.</p> <p>Максимальное значение — 32.</p> 
resourcesSpec.<br>coreFraction | **string** (int64)<br><p>Базовый уровень производительности CPU с возможностью повышения производительности выше этого уровня. Это поле устанавливает базовую производительность для каждого ядра.</p> <p>Например, если требуется только 5% производительности CPU, можно задать core_fraction=5. Подробнее см. <a href="/docs/compute/concepts/vm-types#burstable-cores">Виртуальные машины с частичным использованием ядра</a>.</p> <p>Значение должно быть равно 5.</p> 
metadata | **object**<br><p>Метаданные, назначаемые этой виртуальной машине, в формате <code>ключ:значение</code>. Это включает произвольные пользовательские метаданные и предзаданные ключи. Общий размер всех ключей и значений не должен превышать 512 КБ.</p> <p>Имеющийся набор меток полностью перезаписывается набором, переданным в запросе.</p> <p>Значения - произвольные строки и имеют смысл только, когда интерпретируются программами, которые выполняют настройку виртуальной машины. Единственное ограничение на значения заключается в том, что их размер должен быть не более 256 КБ.</p> <p>Например, можно использовать метаданные для доставки открытого ключа SSH на виртуальную машину. Подробнее см. <a href="/docs/compute/concepts/vm-metadata">Метаданные виртуальной машины</a>.</p> 
 
## Ответ {#responses}
**HTTP Code: 200 - OK**

Ресурс Operation. Дополнительные сведения см. в разделе
[Объект Operation](/docs/api-design-guide/concepts/operation).
 
Поле | Описание
--- | ---
id | **string**<br><p>Только для вывода. Идентификатор операции.</p> 
description | **string**<br><p>Описание операции. Длина описания должна быть от 0 до 256 символов.</p> 
createdAt | **string** (date-time)<br><p>Только для вывода. Время создания ресурса в формате в <a href="https://www.ietf.org/rfc/rfc3339.txt">RFC3339</a>.</p> 
createdBy | **string**<br><p>Только для вывода. Идентификатор пользователя или сервисного аккаунта, инициировавшего операцию.</p> 
modifiedAt | **string** (date-time)<br><p>Только для вывода. Время, когда ресурс Operation последний раз обновлялся. Значение в формате <a href="https://www.ietf.org/rfc/rfc3339.txt">RFC3339</a>.</p> 
done | **boolean** (boolean)<br><p>Только для вывода. Если значение равно <code>false</code> — операция еще выполняется. Если <code>true</code> — операция завершена, и задано значение одного из полей <code>error</code> или <code>response</code>.</p> 
metadata | **object**<br><p>Метаданные операции. Обычно в поле содержится идентификатор ресурса, над которым выполняется операция. Если метод возвращает ресурс Operation, в описании метода приведена структура соответствующего ему поля <code>metadata</code>.</p> 
error | **object** <br> включает только одно из полей `error`, `response`<br><br><p>Описание ошибки в случае сбоя или отмены операции.</p> 
error.<br>code | **integer** (int32)<br><p>Код ошибки. Значение из списка <a href="https://github.com/googleapis/googleapis/blob/master/google/rpc/code.proto">google.rpc.Code</a>.</p> 
error.<br>message | **string**<br><p>Текст ошибки.</p> 
error.<br>details | **object**<br><p>Список сообщений с подробными сведениями об ошибке.</p> 
response | **object** <br> включает только одно из полей `error`, `response`<br><br><p>Результат операции в случае успешного завершения. Если исходный метод не возвращает никаких данных при успешном завершении, например метод Delete, поле содержит объект <a href="https://developers.google.com/protocol-buffers/docs/reference/google.protobuf#empty">google.protobuf.Empty</a>. Если исходный метод — это стандартный метод Create / Update, поле содержит целевой ресурс операции. Если метод возвращает ресурс Operation, в описании метода приведена структура соответствующего ему поля <code>response</code>.</p> 