# Установка Metrics Provider

Metrics Provider — связующий элемент между объектом в кластере {{ managed-k8s-name }} и сервисом [{{ monitoring-full-name }}](../../../monitoring/concepts/index.md).

Провайдер преобразует запрос на получение внешних метрик от объекта в кластере {{ k8s }} в нужный {{ monitoring-name }} формат, а также выполняет обратное преобразование — от {{ monitoring-name }} до объекта кластера.

## Создание сервисного аккаунта и статического ключа доступа {#create-sa-key}

Для работы провайдера нужно создать [сервисный аккаунт](../../../iam/concepts/users/service-accounts.md) и получить для него ключ.
1. Установите [утилиту потоковой обработки JSON-файлов `jq`](https://stedolan.github.io/jq/):

   ```bash
   sudo apt update && sudo apt install jq
   ```

1. [Создайте сервисный аккаунт](../../../iam/operations/sa/create.md) с ролью `monitoring.viewer`.
1. Создайте ключ для сервисного аккаунта и сохраните его на локальный компьютер:

   ```bash
   yc iam key create \
     --service-account-id <идентификатор сервисного аккаунта> \
     --folder-id <идентификатор каталога> \
     --cloud-id <идентификатор облака> \
     --description metrics-provider \
     --format json \
     -o key.json
   ```

   Результат:

   ```text
   {
     "id": "<идентификатор ключа сервисного аккаунта>",
     "service_account_id": "<идентификатор сервисного аккаунта>",
     "created_at": "2022-01-27T03:29:45.139311367Z",
     "description": "metrics-provider",
     "key_algorithm": "RSA_2048"
   }
   ```

   {% note info %}

   Сохраните идентификаторы сервисного аккаунта и его ключа — они понадобятся при дальнейшей установке.

   {% endnote %}

1. Сохраните ключ сервисного аккаунта в формате Base64:

   ```bash
   jq -r .private_key key.json > key.pem
   ```

## Установка с помощью {{ marketplace-name }} {#marketplace-install}

1. Перейдите на страницу каталога и выберите сервис **{{ managed-k8s-name }}**.
1. Нажмите на имя нужного кластера и выберите вкладку **{{ marketplace-short-name }}**.
1. В разделе **Доступные для установки приложения** выберите [Metrics Provider](/marketplace/products/yc/metric-provider) и нажмите кнопку **Использовать**.
1. Задайте настройки приложения:
   * **Пространство имен** — выберите [пространство имен](../../concepts/index.md#namespace) или создайте новое.
   * **Название приложения** — укажите название приложения.
   * **Идентификатор каталога** — укажите [идентификатор каталога](../../../resource-manager/concepts/resources-hierarchy.md#folder), в котором будет работать Metrics Provider.
   * **Ширина временного окна** — укажите ширину временного окна, за которую будут собираться метрики (в формате `DdHhMmSs`, например, `5d10h30m20s`).
   * (опционально) **Отключение прореживания** — выберите эту опцию, чтобы не применять к данным [функцию прореживания](../../../monitoring/concepts/decimation.md).
   * (опционально) **Функция агрегации** — выберите [функцию агрегации](../../../monitoring/concepts/querying.md#combine-functions) данных. Значение по умолчанию — `AVG`.
   * (опционально) **Заполнение данных** — выберите настройки заполнения пропусков в данных:
     * `NULL` — возвращает `null` в качестве значения метрики и `timestamp` в качестве временной метки. Значение по умолчанию.
     * `NONE` — не возвращает значений.
     * `PREVIOUS` — возвращает значение из предыдущей точки.
   * (опционально) **Максимальное количество точек** — укажите максимальное количество точек, которое будет получено в ответе на запрос. Значение параметра должно быть больше `10`.
   * (опционально) **Ширина временного окна прореживания** — укажите ширину временного окна (сетки) в миллисекундах. Используется для прореживания: точки внутри окна объединяются в одну при помощи функции агрегации. Значение параметра должно быть больше `0`.

     {% note info %}

     Выберите только одну из настроек **Максимальное количество точек** или **Ширина временного окна прореживания**. Чтобы не использовать эти настройки, оставьте оба поля пустыми. Подробнее см. в [документации API](../../../monitoring/api-ref/MetricsData/read.md).

     {% endnote %}

   * **ID сервисного аккаунта** — укажите идентификатор [созданного ранее](#create-sa-key) сервисного аккаунта.
   * **ID ключа сервисного аккаунта** — укажите идентификатор ключа сервисного аккаунта.
   * **Приватный ключ сервисного аккаунта** — скопируйте в это поле содержимое файла `key.pem`.
1. Нажмите кнопку **Установить**.

## Установка с помощью Helm-чарта {#helm-install}

1. [Установите kubectl]({{ k8s-docs }}/tasks/tools/install-kubectl) и [настройте](../connect/index.md) его на работу с вашим кластером.
1. Установите менеджер пакетов {{ k8s }} [Helm 3]{% if lang == "ru" %}(https://helm.sh/ru/docs/intro/install){% endif %}{% if lang == "en" %}(https://helm.sh/docs/intro/install){% endif %}.
1. Добавьте репозиторий `metric-provider`:

   ```bash
   export HELM_EXPERIMENTAL_OCI=1 && \
   cat sa-key.json | helm registry login {{ registry }} --username 'json_key' --password-stdin && \
   helm pull oci://{{ registry }}/yc-marketplace/yandex-cloud/marketplace/metric-provider \
     --version=0.1.3 \
     --untar
   ```

1. Настройте и установите Metrics Provider:

   ```bash
   helm install \
     --namespace <пространство имен> \
     --set folderId=<идентификатор каталога> \
     --set window=<ширина временного окна> \
     --set-file saKeySecretKey=key.json \
     --set gridAggregation=<функция агрегации> \
     --set gapFilling=<заполнение данных> \
     --set maxPoints=<максимальное количество точек> \
     --set gridInterval=<ширина временного окна прореживания> \
     --set disabled=<true или false> \
     metric-provider ./metric-provider/
   ```

   Обязательные параметры:
   * `namespace` — [пространство имен](../../concepts/index.md#namespace), где будет развернут провайдер.
   * `folderId` — [идентификатор каталога](../../../resource-manager/concepts/resources-hierarchy.md#folder), в котором будет работать провайдер.
   * `window` — ширина временного окна, за которую будут собираться метрики (в формате `DdHhMmSs`, например `5d10h30m20s`).

   Параметры прореживания (`downsampling`). Для работы провайдера нужно выбрать хотя бы один из параметров:
   * `gridAggregation` — [функция агрегации](../../../monitoring/concepts/querying.md#combine-functions) данных. Значение по умолчанию — `AVG`.
   * `gapFilling` — настройки заполнения пропусков в данных:
     * `NULL` — возвращает `null` в качестве значения метрики и `timestamp` в качестве временной метки.
     * `NONE` — не возвращает значений.
     * `PREVIOUS` — возвращает значение из предыдущей точки.
   * `maxPoints` — максимальное количество точек, которое будет получено в ответе на запрос. Значение параметра должно быть больше `10`.
   * `gridInterval` — ширину временного окна (сетки) в миллисекундах. Используется для прореживания: точки внутри окна объединяются в одну при помощи функции агрегации. Значение параметра должно быть больше `0`.
   * `disabled` — отключение прореживания данных.

     {% note info %}

     Используйте только один из параметров `maxPoints`, `gridInterval` или `disabled`. Подробнее о параметрах прореживания см. в [документации API](../../../monitoring/api-ref/MetricsData/read.md).

     {% endnote %}