# Копировать конфигурацию одного ресурса в другой

Чтобы настроить параметры CDN-ресурса, вы можете использовать конфигурацию другого CDN-ресурса. Для этого в поле **Копирование конфигурации** выберите существующий CDN-ресурс. Учтите следующие особенности:
* Доменное имя уникально в рамках одного ресурса, создать еще один ресурс с этим же доменным именем не получится. Копирование конфигурации происходит без наследования доменного имени.
* Если копирование параметров осуществляется между ресурсами разных провайдеров, то в процессе будет создана копия [группы источников](../../concepts/origins.md) в провайдере создаваемого ресурса.
* Если в существующем ресурсе блок **{{ ui-key.yacloud.cdn.label_resource-http-headers-allowed-methods }}** содержит метод `POST`, он будет недоступен для пользователей нового ресурса. Чтобы включить использование метода, обратитесь в [техническую поддержку]({{ link-console-support }}). При запросе опишите сценарий использования.
* Если для исходного ресурса был загружен TLS-сертификат, он будет переиспользован в новом ресурсе. Повторная загрузка не требуется.

{% list tabs group=instructions %}

- Консоль управления {#console}

  1. В [консоли управления]({{ link-console-main }}) выберите [каталог](../../../resource-manager/concepts/resources-hierarchy.md#folder), в котором нужно создать ресурс.
  1. Перейдите в сервис **{{ ui-key.yacloud.iam.folder.dashboard.label_cdn }}**.
  1. Нажмите кнопку **{{ ui-key.yacloud.cdn.button_resource-create }}**.
  1. В поле **{{ ui-key.yacloud.cdn.label_copy-config }}** выберите существующий CDN-ресурс, настройки которого вы хотите скопировать в новый.
  1. При необходимости откорректируйте параметры.

      {% note warning %}

      Параметр **{{ ui-key.yacloud.cdn.label_personal-domain }}** должен быть уникальным для каждого ресурса.

      {% endnote %}

  1. Нажмите **{{ ui-key.yacloud.common.continue }}**.
  1. При необходимости откорректируйте параметры в разделах **{{ ui-key.yacloud.cdn.label_resource-cache }}**, **{{ ui-key.yacloud.cdn.label_resource-http-headers }}** и **{{ ui-key.yacloud.cdn.label_additional }}** и нажмите **{{ ui-key.yacloud.common.continue }}**.

{% endlist %}

После того как CDN-ресурс был создан, [узнайте](get-resources-info.md#get-cname) доменное имя CDN-провайдера и создайте для указанного имени [ресурсную запись CNAME](../../../dns/concepts/resource-record.md#cname) в настройках вашего DNS-хостинга, например в [{{ dns-full-name }}](../../../dns/operations/resource-record-create.md). Подробнее см. в разделе [{#T}](../../concepts/resource.md#hostnames).

Пример ресурсной записи:

```text
cdn.example.com. CNAME {{ cname-example-yc }}
```

Новый ресурс начнет корректно работать после того, как запись CNAME, которую вы создали в своем DNS-хостинге (см. [раздел о доменных именах для раздачи контента](../../concepts/resource.md#hostnames)), распространится по серверам DNS. На это может потребоваться несколько часов.

{% note info %}

Не используйте ресурсную запись [ANAME](../../../dns/concepts/resource-record.md#aname) с доменными именами для раздачи контента, поскольку в таком случае конечный пользователь получит ответ от CDN-сервера, не связанного с геолокацией пользователя. Ответ всегда будет одинаков для всех пользователей.

{% endnote %}