---
editable: false
---

# Метод get
Возвращает указанного пользователя SQL Server.
 
Чтобы получить список доступных пользователей SQL Server, выполните запрос [list](/docs/managed-sqlserver/api-ref/User/list).
 
## HTTP-запрос {#https-request}
```
GET https://mdb.api.cloud.yandex.net/mdb/sqlserver/v1/clusters/{clusterId}/users/{userName}
```
 
## Path-параметры {#path_params}
 
Параметр | Описание
--- | ---
clusterId | Обязательное поле. Идентификатор кластера SQL Server, которому принадлежит пользователь.  Чтобы получить идентификатор кластера, используйте запрос [list](/docs/managed-sqlserver/api-ref/Cluster/list).  Максимальная длина строки в символах — 50.
userName | Обязательное поле. Имя запрашиваемого пользователя SQL Server.  Чтобы получить имя пользователя, используйте запрос [list](/docs/managed-sqlserver/api-ref/Database/list).  Максимальная длина строки в символах — 63. Значение должно соответствовать регулярному выражению `` [a-zA-Z0-9_]* ``.
 
## Ответ {#responses}
**HTTP Code: 200 - OK**

```json 
{
  "name": "string",
  "clusterId": "string",
  "permissions": [
    {
      "databaseName": "string",
      "roles": [
        "string"
      ]
    }
  ]
}
```
Пользователь SQL Server.
 
Поле | Описание
--- | ---
name | **string**<br><p>Имя пользователя SQL Server.</p> 
clusterId | **string**<br><p>Идентификатор кластера SQL Server, которому принадлежит пользователь.</p> 
permissions[] | **object**<br><p>Набор разрешений, предоставленных пользователю.</p> 
permissions[].<br>databaseName | **string**<br><p>Имя базы данных, для которой предоставляется разрешение.</p> 
permissions[].<br>roles[] | **string**<br><ul> <li>DB_OWNER: Члены этой роли могут выполнять все действия по настройке и обслуживанию базы данных, а также удалять базу данных SQL Server.</li> <li>DB_SECURITYADMIN: Члены этой роли могут управлять разрешениями и членством в пользовательских ролях. Они потенциально могут повысить свои привилегии, поэтому их действия должны контролироваться.</li> <li>DB_ACCESSADMIN: Члены этой роли могут управлять доступом к базе данных для пользователей Windows, групп Windows и пользователей SQL Server.</li> <li>DB_BACKUPOPERATOR: Члены этой роли могут создавать резервные копии базы данных.</li> <li>DB_DDLADMIN: Члены этой роли могут выполнять в базе данных любую команду языка описания данных (DDL).</li> <li>DB_DATAWRITER: Члены этой роли могут добавлять, удалять или изменять данные во всех пользовательских таблицах.</li> <li>DB_DATAREADER: Члены этой роли могут читать все данные из всех пользовательских таблиц.</li> <li>DB_DENYDATAWRITER: Члены этой роли не могут добавлять, изменять или удалять никакие данные в пользовательских таблицах базы данных. Подобное ограничение привилегий имеет более высокий приоритет, чем предоставление, поэтому вы можете использовать эту роль для быстрого ограничения привилегий без явного отзыва разрешений или ролей.</li> <li>DB_DENYDATAREADER: Члены этой фиксированной роли базы данных не могут читать никакие данные из пользовательских таблиц в базе данных. Подобное ограничение привилегий имеет более высокий приоритет, чем предоставление, поэтому вы можете использовать эту роль для быстрого ограничения привилегий без явного отзыва разрешений или ролей.</li> </ul> 