---
editable: false
---

# Метод grantPermission
Предоставляет разрешение указанному пользователю SQL Server.
 

 
## HTTP-запрос {#https-request}
```
POST https://mdb.api.cloud.yandex.net/mdb/sqlserver/v1/clusters/{clusterId}/users/{userName}:grantPermission
```
 
## Path-параметры {#path_params}
 
Параметр | Описание
--- | ---
clusterId | Обязательное поле. Идентификатор кластера SQL Server, которому принадлежит пользователь.  Чтобы получить идентификатор кластера, используйте запрос [list](/docs/managed-sqlserver/api-ref/Cluster/list).  Максимальная длина строки в символах — 50.
userName | Обязательное поле. Имя пользователя, которому следует предоставить разрешение. Чтобы получить имя пользователя, используйте запрос [list](/docs/managed-sqlserver/api-ref/User/list).  Максимальная длина строки в символах — 63. Значение должно соответствовать регулярному выражению `` [a-zA-Z0-9_]* ``.
 
## Параметры в теле запроса {#body_params}
 
```json 
{
  "permission": {
    "databaseName": "string",
    "roles": [
      "string"
    ]
  }
}
```

 
Поле | Описание
--- | ---
permission | **object**<br><p>Обязательное поле. Разрешение, которое должно быть предоставлено указанному пользователю.</p> 
permission.<br>databaseName | **string**<br><p>Имя базы данных, для которой предоставляется разрешение.</p> 
permission.<br>roles[] | **string**<br><ul> <li>DB_OWNER: Члены этой роли могут выполнять все действия по настройке и обслуживанию базы данных, а также удалять базу данных SQL Server.</li> <li>DB_SECURITYADMIN: Члены этой роли могут управлять разрешениями и членством в пользовательских ролях. Они потенциально могут повысить свои привилегии, поэтому их действия должны контролироваться.</li> <li>DB_ACCESSADMIN: Члены этой роли могут управлять доступом к базе данных для пользователей Windows, групп Windows и пользователей SQL Server.</li> <li>DB_BACKUPOPERATOR: Члены этой роли могут создавать резервные копии базы данных.</li> <li>DB_DDLADMIN: Члены этой роли могут выполнять в базе данных любую команду языка описания данных (DDL).</li> <li>DB_DATAWRITER: Члены этой роли могут добавлять, удалять или изменять данные во всех пользовательских таблицах.</li> <li>DB_DATAREADER: Члены этой роли могут читать все данные из всех пользовательских таблиц.</li> <li>DB_DENYDATAWRITER: Члены этой роли не могут добавлять, изменять или удалять никакие данные в пользовательских таблицах базы данных. Подобное ограничение привилегий имеет более высокий приоритет, чем предоставление, поэтому вы можете использовать эту роль для быстрого ограничения привилегий без явного отзыва разрешений или ролей.</li> <li>DB_DENYDATAREADER: Члены этой фиксированной роли базы данных не могут читать никакие данные из пользовательских таблиц в базе данных. Подобное ограничение привилегий имеет более высокий приоритет, чем предоставление, поэтому вы можете использовать эту роль для быстрого ограничения привилегий без явного отзыва разрешений или ролей.</li> </ul> 
 
## Ответ {#responses}
**HTTP Code: 200 - OK**

```json 
{
  "id": "string",
  "description": "string",
  "createdAt": "string",
  "createdBy": "string",
  "modifiedAt": "string",
  "done": true,
  "metadata": "object",

  //  включает только одно из полей `error`, `response`
  "error": {
    "code": "integer",
    "message": "string",
    "details": [
      "object"
    ]
  },
  "response": "object",
  // конец списка возможных полей

}
```
Ресурс Operation. Дополнительные сведения см. в разделе
[Объект Operation](/docs/api-design-guide/concepts/operation).
 
Поле | Описание
--- | ---
id | **string**<br><p>Идентификатор операции.</p> 
description | **string**<br><p>Описание операции. Длина описания должна быть от 0 до 256 символов.</p> 
createdAt | **string** (date-time)<br><p>Время создания ресурса в формате в <a href="https://www.ietf.org/rfc/rfc3339.txt">RFC3339</a>.</p> <p>Строка в формате <a href="https://www.ietf.org/rfc/rfc3339.txt">RFC3339</a>.</p> 
createdBy | **string**<br><p>Идентификатор пользователя или сервисного аккаунта, инициировавшего операцию.</p> 
modifiedAt | **string** (date-time)<br><p>Время, когда ресурс Operation последний раз обновлялся. Значение в формате <a href="https://www.ietf.org/rfc/rfc3339.txt">RFC3339</a>.</p> <p>Строка в формате <a href="https://www.ietf.org/rfc/rfc3339.txt">RFC3339</a>.</p> 
done | **boolean** (boolean)<br><p>Если значение равно ``false`` — операция еще выполняется. Если ``true`` — операция завершена, и задано значение одного из полей ``error`` или ``response``.</p> 
metadata | **object**<br><p>Метаданные операции. Обычно в поле содержится идентификатор ресурса, над которым выполняется операция. Если метод возвращает ресурс Operation, в описании метода приведена структура соответствующего ему поля ``metadata``.</p> 
error | **object**<br>Описание ошибки в случае сбоя или отмены операции. <br> включает только одно из полей `error`, `response`<br><br><p>Описание ошибки в случае сбоя или отмены операции.</p> 
error.<br>code | **integer** (int32)<br><p>Код ошибки. Значение из списка <a href="https://github.com/googleapis/googleapis/blob/master/google/rpc/code.proto">google.rpc.Code</a>.</p> 
error.<br>message | **string**<br><p>Текст ошибки.</p> 
error.<br>details[] | **object**<br><p>Список сообщений с подробными сведениями об ошибке.</p> 
response | **object** <br> включает только одно из полей `error`, `response`<br><br><p>Результат операции в случае успешного завершения. Если исходный метод не возвращает никаких данных при успешном завершении, например метод Delete, поле содержит объект <a href="https://developers.google.com/protocol-buffers/docs/reference/google.protobuf#empty">google.protobuf.Empty</a>. Если исходный метод — это стандартный метод Create / Update, поле содержит целевой ресурс операции. Если метод возвращает ресурс Operation, в описании метода приведена структура соответствующего ему поля ``response``.</p> 