---
editable: false
---

# Метод list
Возвращает список пользователей SQL Server в указанном кластере.
 

 
## HTTP-запрос {#https-request}
```
GET https://mdb.api.cloud.yandex.net/mdb/sqlserver/v1/clusters/{clusterId}/users
```
 
## Path-параметры {#path_params}
 
Параметр | Описание
--- | ---
clusterId | Обязательное поле. Идентификатор кластера SQL Server, список пользователей которого нужно получить.  Чтобы получить идентификатор кластера, используйте запрос [list](/docs/managed-sqlserver/api-ref/Cluster/list).  Максимальная длина строки в символах — 50.
 
## Query-параметры {#query_params}
 
Параметр | Описание
--- | ---
pageSize | Максимальное количество результатов на одной странице в ответе. Если количество результатов больше чем `page_size`, сервис вернет значение [nextPageToken](/docs/managed-sqlserver/api-ref/User/list#responses), которое можно использовать для получения следующей страницы.  Допустимые значения — от 0 до 1000 включительно.
pageToken | Токен страницы. Установите значение `page_token` равным значению поля [nextPageToken](/docs/managed-sqlserver/api-ref/User/list#responses) предыдущего запроса, чтобы получить следующую страницу результатов.  Максимальная длина строки в символах — 100.
 
## Ответ {#responses}
**HTTP Code: 200 - OK**

```json 
{
  "users": [
    {
      "name": "string",
      "clusterId": "string",
      "permissions": [
        {
          "databaseName": "string",
          "roles": [
            "string"
          ]
        }
      ]
    }
  ],
  "nextPageToken": "string"
}
```

 
Поле | Описание
--- | ---
users[] | **object**<br><p>Пользователь SQL Server.</p> 
users[].<br>name | **string**<br><p>Имя пользователя SQL Server.</p> 
users[].<br>clusterId | **string**<br><p>Идентификатор кластера SQL Server, которому принадлежит пользователь.</p> 
users[].<br>permissions[] | **object**<br><p>Набор разрешений, предоставленных пользователю.</p> 
users[].<br>permissions[].<br>databaseName | **string**<br><p>Имя базы данных, для которой предоставляется разрешение.</p> 
users[].<br>permissions[].<br>roles[] | **string**<br><ul> <li>DB_OWNER: Члены этой роли могут выполнять все действия по настройке и обслуживанию базы данных, а также удалять базу данных SQL Server.</li> <li>DB_SECURITYADMIN: Члены этой роли могут управлять разрешениями и членством в пользовательских ролях. Они потенциально могут повысить свои привилегии, поэтому их действия должны контролироваться.</li> <li>DB_ACCESSADMIN: Члены этой роли могут управлять доступом к базе данных для пользователей Windows, групп Windows и пользователей SQL Server.</li> <li>DB_BACKUPOPERATOR: Члены этой роли могут создавать резервные копии базы данных.</li> <li>DB_DDLADMIN: Члены этой роли могут выполнять в базе данных любую команду языка описания данных (DDL).</li> <li>DB_DATAWRITER: Члены этой роли могут добавлять, удалять или изменять данные во всех пользовательских таблицах.</li> <li>DB_DATAREADER: Члены этой роли могут читать все данные из всех пользовательских таблиц.</li> <li>DB_DENYDATAWRITER: Члены этой роли не могут добавлять, изменять или удалять никакие данные в пользовательских таблицах базы данных. Подобное ограничение привилегий имеет более высокий приоритет, чем предоставление, поэтому вы можете использовать эту роль для быстрого ограничения привилегий без явного отзыва разрешений или ролей.</li> <li>DB_DENYDATAREADER: Члены этой фиксированной роли базы данных не могут читать никакие данные из пользовательских таблиц в базе данных. Подобное ограничение привилегий имеет более высокий приоритет, чем предоставление, поэтому вы можете использовать эту роль для быстрого ограничения привилегий без явного отзыва разрешений или ролей.</li> </ul> 
nextPageToken | **string**<br><p>Токен для получения следующей страницы результатов в ответе. Если количество результатов больше чем <a href="/docs/managed-sqlserver/api-ref/User/list#query_params">pageSize</a>, используйте `next_page_token` в качестве значения параметра <a href="/docs/managed-sqlserver/api-ref/User/list#query_params">pageToken</a> в следующем запросе. Все последующие запросы будут получать свои значения `next_page_token` для перебора страниц результатов.</p> 