---
editable: false
---

# Правила тарификации для {{ mch-short-name }} до 1 января 2019 года


## Из чего складывается стоимость использования {{ mch-short-name }} {#rules}

Расчет стоимости использования {{ mch-name }} учитывает:

   - тип диска и размер хранилища;
   - [класс хостов](../concepts/instance-types.md), выбранный для кластера;
   - количество хостов БД в кластерах (в том числе хостов ZooKeeper для кластеров {{ CH }});
   - настройки и количество резервных копий;
   - объем исходящего трафика.

{% include [pricing-gb-size](../../_includes/pricing-gb-size.md) %}


### Использование хостов БД {#rules-hosts-uptime}

Стоимость начисляется за каждый час работы хоста в соответствии с его классом. Точные характеристики классов приведены в разделе [{#T}](../concepts/instance-types.md).

{% note warning %}

Для каждого кластера {{ CH }} с 2 и более хостами {{ CH }} автоматически создается 3 хоста ZooKeeper.

{% endnote %}

Минимальная единица тарификации — час (например, стоимость 1,5 часов работы хоста равна стоимости 2 часов). Время, когда хост СУБД или ZooKeeper не может выполнять свои основные функции, не тарифицируется.


### Использование дискового пространства {#rules-storage}

Оплачивается:

- Объем хранилища, выделенный для кластеров БД.
  - Хранилище на быстрых локальных дисках (`local-ssd`) можно заказывать только для кластеров более чем с 3 хостами (для {{ CH }} — более чем с 2), с шагом 100 ГБ.
- Объем, занимаемый резервными копиями баз данных сверх заданного хранилища для кластера.
  - Резервные копии хранятся бесплатно пока сумма размера БД и всех резервных копий остается меньше выбранного объема хранилища.
  - При автоматическом резервном копировании {{ mch-short-name }} не создает новую копию, а сохраняет изменения БД по сравнению с предыдущей копией. Поэтому потребление хранилища автоматическими резервными копиями растет только пропорционально объему изменений.
  - Количество хостов кластера не влияет на объем хранилища и, соответственно, на бесплатный объем резервных копий.

Цена указывается за 1 месяц использования.  Минимальная единица тарификации — ГБ в час (например, стоимость хранения 1 ГБ в течение 1,5 часов равна стоимости хранения в течение 2 часов).


### {{ CH }} и ZooKeeper {#prices-clickhouse}

Вы можете выбрать класс хостов как для хостов {{ CH }}, так и для хостов ZooKeeper (в соответствии с ожидаемой нагрузкой реплицирования).

Например, вы создали кластер {{ CH }} из 3 хостов, с классом хостов `s1.micro`, и не указали класс для хостов ZooKeeper. {{ mch-short-name }} автоматически создаст 3 хоста ZooKeeper класса `s1.nano`.

Цена за час будет рассчитана по приведенным ниже тарифам (включая НДС): `3 × 5,5119 ₽ + 3 × 1,7492 ₽ = 21,78 ₽`.


## Цены до 1 января 2019 года {#prices}


### Хосты {prices-hosts}

Класс хостов | Цена за 1 час, без НДС | Цена за 1 час, вкл. НДС
----- | ----- | -----
**{{ CH }}** | |
s1.nano | 2,2966 ₽ | 2,7100 ₽
s1.micro | 4,5932 ₽ | 5,4200 ₽
s1.small | 9,1780 ₽ | 10,8300 ₽
s1.medium | 18,3559 ₽ | 21,6600 ₽
s1.large | 36,7119 ₽ | 43,3200 ₽
s1.xlarge | 73,4153 ₽ | 86,6300 ₽
**ZooKeeper** | |
s1.nano | 1,4576 ₽ | 1,7200 ₽
s1.micro | 2,8475 ₽ | 3,3600 ₽
s1.small | 5,6271 ₽ | 6,6400 ₽
s1.medium | 11,1864 ₽ | 13,2000 ₽
s1.large | 22,3220 ₽ | 26,3400 ₽
s1.xlarge | 44,5678 ₽ | 52,5900 ₽


### Хранилище и резервные копии {#prices-storage}

Услуга | Цена за ГБ в месяц, без НДС | Цена за ГБ в месяц, вкл. НДС
----- | ----- | -----
Стандартное сетевое хранилище | 1,9068 ₽ | 2,2500 ₽
Быстрое сетевое хранилище | 6,7797 ₽ | 8,000 ₽
Быстрое локальное хранилище | 6,7797 ₽ | 8,000 ₽
Резервные копии сверх размера хранилища | 2,1186 ₽ | 2,5000 ₽


### Исходящий трафик {#prices-traffic}

{% include notitle [pricing-egress-traffic](../../_includes/pricing/pricing-egress-traffic-01012019.md) %}
