# Метод get
Возвращает указанный ресурс Disk.
 
Чтобы получить список доступных ресурсов Disk, используйте
запрос [list](/docs/compute/api-ref/Disk/list).
 
## HTTP-запрос
`GET /compute/v1/disks/{diskId}`
 
## Path-параметры {#path_params}
 
Name | Description
--- | ---
diskId | Обязательное поле. Идентификатор возвращаемого ресурса Disk. Чтобы получить идентификатор диска, используйте запрос [list](/docs/compute/api-ref/Disk/list).  Максимальная длина — 50 символов.
 
## Ответ {#responses}
**HTTP Code: 200 - OK**

Ресурс Disk. Дополнительные сведения см. в разделе
[Диски](/docs/compute/concepts/disk).
 
Поле | Описание
--- | ---
id | **string**<br><p>Идентификатор диска.</p> 
folderId | **string**<br><p>Идентификатор каталога, которому принадлежит диск.</p> 
createdAt | **string** (date-time)<br><p>Время создания ресурса в формате в <a href="https://www.ietf.org/rfc/rfc3339.txt">RFC3339</a>.</p> 
name | **string**<br><p>Имя диска. Длина 1-63 символов.</p> 
description | **string**<br><p>Описание диска. Длина 0-256 символов.</p> 
labels | **object**<br><p>Метки ресурса в формате ключ-значение. Максимум 64 на ресурс.</p> 
typeId | **string**<br><p>Идентификатор диска.</p> 
zoneId | **string**<br><p>Идентификатор зоны доступности, где находится диск.</p> 
size | **string** (int64)<br><p>Размер диска в байтах.</p> 
productIds | **string**<br><p>Идентификаторы лицензий, указывающие, какие лицензии подключены к этому ресурсу. Идентификаторы лицензий используются для расчета дополнительной платы за использование виртуальной машины.</p> <p>Правильный идентификатор лицензии генерируется Яндекс.Облаком. Новые ресурсы, созданные из этого ресурса, унаследуют идентификаторы от него.</p> <p>Если вам известны идентификаторы лицензий, укажите их при создании образа. Например, если вы создадите образ диска с помощью сторонней утилиты и загрузите его в Yandex Object Storage, идентификаторы лицензий будут потеряны. Вы можете указать их в запросе<a href="/docs/compute/api-ref/Image/create">create</a>.</p> 
status | **string**<br><ul> <li>CREATING: Диск создается.</li> <li>READY: Диск готов к использованию.</li> <li>ERROR: С диском произошла ошибка, блокирующая работу.</li> <li>DELETING: Диск удаляется.</li> </ul> 
instanceIds | **string**<br><p>Массив виртуальных машин, к которым подключен диск.</p> 
sourceImageId | **string** <br> включает только одно из полей `sourceImageId`, `sourceSnapshotId`<br><br><p>Идентификатор образа, из которого был создан диск.</p> 
sourceSnapshotId | **string** <br> включает только одно из полей `sourceImageId`, `sourceSnapshotId`<br><br><p>Идентификатор снимка, из которого был создан диск.</p> 