# Миграция сервисов с внешнего балансировщика NLB на L7-балансировщик ALB с целевым ресурсом — внутренним сетевым балансировщиком NLB с помощью консоли управления

# Миграция сервисов с внешнего балансировщика NLB на L7-балансировщик ALB с целевым ресурсом — внутренним сетевым балансировщиком NLB с помощью консоли управления


Чтобы мигрировать сервис с внешнего сетевого балансировщика на L7-балансировщик:

1. [Ознакомьтесь с рекомендациями по миграции сервисов](#recommendations).
1. [Создайте инфраструктуру для миграции](#before-you-begin).
1. [Создайте профиль безопасности Smart Web Security](#create-profile-sws).
1. [Создайте внутренний сетевой балансировщик для Ingress-контроллера NGINX](#create-internal-nlb).
1. [Создайте L7-балансировщик](#create-alb). На этом этапе вы подключите профиль безопасности Smart Web Security к виртуальному хосту L7-балансировщика.
1. [Проверьте работу L7-балансировщика](#test).
1. [Мигрируйте пользовательскую нагрузку с внешнего сетевого балансировщика на L7-балансировщик](#migration-nlb-to-alb).

## Рекомендации по миграции сервисов {#recommendations}

1. Подключите защиту от DDoS-атак на уровне L3-L4 ([модель OSI](https://ru.wikipedia.org/wiki/Сетевая_модель_OSI)). Она станет дополнением к защите на уровне L7, которую после миграции обеспечит [Yandex Smart Web Security](../../../../smartwebsecurity/index.md).

    Чтобы подключить защиту на уровне L3-L4:

    1. Перед миграцией [зарезервируйте статический публичный IP-адрес с защитой от DDoS-атак](../../../../vpc/operations/enable-ddos-protection.md#enable-on-reservation) и используйте этот адрес для обработчика L7-балансировщика. Если для сетевого балансировщика публичный IP с защитой уже есть, его можно сохранить при миграции. В противном случае IP-адрес придется поменять на защищенный.

    1. Настройте порог для срабатывания механизмов защиты, который будет соответствовать объему легитимного трафика на защищаемый ресурс. Для настройки такого порога обратитесь в [техническую поддержку](https://center.yandex.cloud/support).

    1. [Задайте](../../../../vpc/operations/adjust-mtu-ddos-protection.md) значение MTU равным `1450` на целевых ресурсах за балансировщиком. Подробнее см. в разделе [MTU и TCP MSS](../../../../vpc/concepts/mtu-mss.md).

1. Проводите миграцию в часы наименьшей пользовательской нагрузки. Если вы решили сохранить публичный IP-адрес, то во время миграции ваш сервис будет недоступен, пока этот IP-адрес переносится с сетевого балансировщика на L7-балансировщик. Обычно это занимает несколько минут.

1. При использовании L7-балансировщика запросы на бэкенды приходят с IP-адресом источника из диапазона внутренних IP-адресов подсетей, указанных при создании L7-балансировщика. Исходный IP-адрес источника запроса (пользователя) фигурирует в заголовке `X-Forwarded-For`. Если необходимо логировать публичные IP-адреса пользователей на веб-сервере, [измените его конфигурацию](../../../../troubleshooting/application-load-balancer/how-to/getting-external-src-ip-in-x-forwarded-for-headers.md).

1. Перед миграцией определите минимальное количество ресурсных единиц для настройки [автомасштабирования](../../../../application-load-balancer/concepts/application-load-balancer.md#lcu-scaling) в L7-балансировщике.

    Количество ресурсных единиц выберите на основе анализа нагрузки на ваш сервис по следующим показателям:

    * количество запросов в секунду (RPS);
    * количество одновременных активных соединений;
    * количество новых соединений в секунду;
    * объем трафика в секунду.

## Создайте инфраструктуру {#before-you-begin}

1. [Создайте подсети](../../../../vpc/operations/subnet-create.md) в трех зонах доступности. Эти подсети будут использоваться для L7-балансировщика.

1. Создайте [группы безопасности](../../../../application-load-balancer/concepts/application-load-balancer.md#security-groups), которые разрешают L7-балансировщику получать входящий трафик и отправлять его на целевые ресурсы, а также разрешают целевым ресурсам получать входящий трафик от балансировщика.

1. При использовании протокола HTTPS [добавьте TLS-сертификат](../../../../certificate-manager/operations/import/cert-create.md#create-certificate) вашего сервиса в [Yandex Certificate Manager](../../../../certificate-manager/index.md).

1. (Опционально) [Зарезервируйте публичный статический IP-адрес с защитой от DDoS](../../../../vpc/operations/get-static-ip.md) на уровне L3-L4 для L7-балансировщика.

## Создайте профиль безопасности Smart Web Security {#create-profile-sws}

[Создайте профиль безопасности](../../../../smartwebsecurity/operations/profile-create.md) Smart Web Security, выбрав вариант создания **По преднастроенному шаблону**.

При создании профиля задайте настройки:

* В поле **Действие для базового правила по умолчанию** выберите `Разрешить`.
* Для правила **Smart Protection** включите опцию **Только логирование (dry run)**.

С этими настройками информация о трафике будет логироваться, но к трафику не будут применяться никакие действия. Это позволит снизить риск отключения пользователей из-за проблем в настройке профиля. В дальнейшем вы сможете отключить опцию **Только логирование (dry run)** и настроить правила с запрещающими действиями в профиле безопасности для вашего сценария.

## Создайте внутренний сетевой балансировщик для Ingress-контроллера NGINX {#create-internal-nlb}

1. Создайте внутренний сетевой балансировщик для Ingress-контроллера NGINX. Выберите вариант, который соответствует способу первоначального развертывания вашего Ingress-контроллера NGINX:

    {% list tabs %}

    * С помощью Helm-чарта

        1. В файле `values.yaml`, который вы использовали для первоначальной конфигурации Ingress-контроллера NGINX, добавьте параметры конфигурации для внутреннего сетевого балансировщика. Остальные параметры в файле оставьте без изменений.

            ```bash
            controller:
              service:
                external:
                  enabled: true
                internal:
                  enabled: true
                  annotations:
                    yandex.cloud/load-balancer-type: internal
                    yandex.cloud/subnet-id: <идентификатор_подсети_для_IP-адреса_внутреннего_сетевого_балансировщика>
                  loadBalancerIP: <IP-адрес_обработчика_внутреннего_сетевого_балансировщика>
                  externalTrafficPolicy: Local
            ```

        1. Примените изменения конфигурации Ingress-контроллера NGINX с помощью команды:

            ```bash
            helm upgrade <имя_Ingress-контроллера_NGINX> -f values.yaml <чарт_для_Ingress-контроллера_NGINX> -n <пространство_имен>
            ```

    * С помощью манифеста

        1. Создайте YAML-файл, в котором опишите ресурс `Service`:

            ```bash
            apiVersion: v1
            kind: Service
            metadata:
              name: <имя_ресурса>
              namespace: <пространство_имен>
              annotations:
                yandex.cloud/load-balancer-type: internal
                yandex.cloud/subnet-id: <идентификатор_подсети_для_IP-адреса_внутреннего_сетевого_балансировщика>
            spec:
              type: LoadBalancer
              externalTrafficPolicy: Local
              loadBalancerIP: <IP-адрес_обработчика_внутреннего_сетевого_балансировщика>
              ports:
              - port: <80_или_другой_номер_порта_для_HTTP>
                targetPort: <80_или_другой_номер_порта_пода_Ingress-контроллера_NGINX_для_HTTP>
                protocol: TCP
                name: http
              - port: <443_или_другой_номер_порта_для_HTTPS>
                targetPort: <443_или_другой_номер_порта_пода_Ingress-контроллера_NGINX_для_HTTPS>
                protocol: TCP
                name: https
              selector:
                <селекторы_подов_Ingress-контроллера_NGINX>
            ```

        1. Примените изменения с помощью команды:

        ```bash
        kubectl apply -f <файл_с_ресурсом_Service>
        ```

    {% endlist %}

1. Дождитесь создания внутреннего сетевого балансировщика и появления соответствующего ему объекта `Service`. Посмотреть информацию о сервисах вы можете с помощью команды:

    ```bash
    kubectl get service
    ```

## Создайте L7-балансировщик {#create-alb}

1. [Создайте целевую группу](../../../../application-load-balancer/operations/target-group-create.md) L7-балансировщика. В блоке **Целевые ресурсы** выберите опцию **Не из VPC** и укажите внутренний IP-адрес внутреннего сетевого балансировщика. Нажмите кнопку **Добавить целевой ресурс** и далее кнопку **Создать**.

1. [Создайте группу бэкендов](../../../../application-load-balancer/operations/backend-group-create.md) со следующими параметрами:

    1. Выберите тип группы бэкендов `HTTP`.
    1. В блоке **Бэкенды** нажмите кнопку **Добавить** и задайте настройки бэкенда:

        * **Тип** — `Целевая группа`.
        * **Целевые группы** — созданная ранее целевая группа.
        * **Порт** — TCP-порт, который настроен на обработчике внутреннего сетевого балансировщика. Обычно это порт `80` для HTTP и `443` для HTTPS.
        * В блоке **Настройки протокола** в зависимости от используемого вашим сервисом протокола выберите `HTTP` или `HTTPS`.
        * В блоке **HTTP проверка состояния** удалите проверку состояния. Не добавляйте ее, так как в качестве целевого ресурса используется сетевой балансировщик, который является отказоустойчивым сервисом.

1. [Создайте HTTP-роутер](../../../../application-load-balancer/operations/http-router-create.md).

    В блоке **Виртуальные хосты** нажмите кнопку **Добавить виртуальный хост** и задайте настройки виртуального хоста:

    * **Authority** — имя домена вашего сервиса.
    * **Профиль безопасности** — созданный ранее профиль безопасности Smart Web Security.

        {% note warning %}

        Подключение сервиса Smart Web Security невозможно без привязки профиля безопасности к виртуальному хосту L7-балансировщика.

        {% endnote %}

    * Нажмите кнопку **Добавить маршрут** и задайте настройки маршрута:

        * **Путь** — `Начинается с` `/`.
        * **Действие** — `Маршрутизация`.
        * **Группа бэкендов** — созданная ранее группа бэкендов.

    Вы можете добавить несколько доменов с помощью кнопки **Добавить виртуальный хост**.

1. [Создайте L7-балансировщик](../../../../application-load-balancer/operations/application-load-balancer-create.md), выбрав способ создания **Вручную**:

    1. Укажите группу безопасности, созданную ранее.

        {% note warning %}

        Группы узлов в кластере Managed Service for Kubernetes должны иметь разрешающие правила в группах безопасности для входящих соединений от L7-балансировщика на диапазон портов 30000-32767 из подсетей, в которых размещается L7-балансировщик, или из его группы безопасности.

        {% endnote %}

    1. В блоке **Размещение** выберите для узлов балансировщика подсети в трех зонах доступности. Включите прием трафика в этих подсетях.
    1. В блоке **Настройки автомасштабирования** укажите [минимальное количество ресурсных единиц](../../../../application-load-balancer/concepts/application-load-balancer.md#lcu-scaling-settings) в каждой зоне в соответствии с ожидаемой нагрузкой на ваш сервис.
    1. В блоке **Обработчики** нажмите кнопку **Добавить обработчик** и задайте настройки обработчика:

        1. В блоке **Публичный IP-адрес** укажите:

            * **Порт** — TCP-порт, который настроен на обработчике внутреннего сетевого балансировщика. Обычно это порт `80` для HTTP и `443` для HTTPS.
            * **Тип** — `Список`. Выберите из списка публичный IP-адрес. Если вы планируете подключить защиту от DDoS-атак на уровне L3-L4, выберите статический публичный IP-адрес с установленной защитой от DDoS-атак.
        1. В блоке **Приём и обработка трафика** укажите:

            * **Тип обработчика** — `HTTP`.
            * **Протокол** — в зависимости от используемого вашим сервисом протокола выберите `HTTP` или `HTTPS`.
            * Если выбран протокол `HTTPS`, в поле **Сертификаты** укажите TLS-сертификат, добавленный ранее в Certificate Manager.
            * **HTTP-роутер** — выберите созданный ранее HTTP-роутер.

## Проверьте работу L7-балансировщика {#test}

1. Дождитесь, когда L7-балансировщик перейдет в статус `Active`.

1. Перейдите в созданный L7-балансировщик и слева выберите **Проверки состояния**. Убедитесь, что все проверки показывают состояние `HEALTHY`.

1. Протестируйте запрос к сервису через L7-балансировщик. Например, одним из способов:
   
   * В файле `hosts` на рабочей станции добавьте запись `<публичный_IP-адрес_L7-балансировщика> <имя_домена_сервиса>`. Удалите запись после тестирования.
   * Выполните запрос с помощью [cURL](https://curl.se/) в зависимости от типа протокола:
   
       ```bash
       curl http://<имя_домена_сервиса> \
           --resolve <имя_домена_сервиса>:<порт_сервиса>:<публичный_IP-адрес_L7-балансировщика>
       ```
   
       ```bash
       curl https://<имя_домена_сервиса> \
           --resolve <имя_домена_сервиса>:<порт_сервиса>:<публичный_IP-адрес_L7-балансировщика>
       ```

## Мигрируйте пользовательскую нагрузку с внешнего сетевого балансировщика на L7-балансировщик {#migration-nlb-to-alb}

Выберите один из вариантов миграции:

* [Сохранить публичный IP-адрес для вашего сервиса](#save-public-ip).
* [Не сохранять публичный IP-адрес для вашего сервиса](#not-save-public-ip).

### Сохранить публичный IP-адрес для вашего сервиса {#save-public-ip}

1. Если у внешнего сетевого балансировщика используется динамический публичный IP-адрес, [сделайте его статическим](../../../../vpc/operations/set-static-ip.md).

1. Удалите внешний сетевой балансировщик. Выберите вариант, который соответствует способу первоначального развертывания вашего Ingress-контроллера NGINX:

    {% list tabs %}

    * С помощью Helm-чарта

        1. В файле `values.yaml`, который вы использовали для конфигурации Ingress-контроллера NGINX, в секции `controller.service.external` установите значение параметра `enabled: false`. Остальные параметры в файле оставьте без изменений.

            ```bash
            controller:
              service:
                external:
                  enabled: false
                ...
            ```

        1. Примените изменения конфигурации Ingress-контроллера NGINX с помощью команды:

            ```bash
            helm upgrade <имя_Ingress-контроллера_NGINX> -f values.yaml <чарт_для_Ingress-контроллера_NGINX> -n <пространство_имен>
            ```

    * С помощью манифеста

        Удалите ресурс `Service` для внешнего сетевого балансировщика с помощью команды:

        ```bash
        kubectl delete service <имя_ресурса_Service_для_внешнего_сетевого_балансировщика>
        ```

    {% endlist %}

1. Дождитесь удаления внешнего сетевого балансировщика для Ingress-контроллера NGINX и удаления соответствующего ему объекта `Service`. Посмотреть информацию о сервисах вы можете с помощью команды:

    ```bash
    kubectl get service
    ```

    После этого ваш сервис не будет доступен через внешний сетевой балансировщик.

1. В L7-балансировщике назначьте обработчику публичный IP-адрес, который ранее был у внешнего сетевого балансировщика:

    {% list tabs group=instructions %}

    * CLI {#cli}

        Если у вас еще нет интерфейса командной строки Yandex Cloud (CLI), [установите и инициализируйте его](../../../../cli/quickstart.md#install).

        По умолчанию используется каталог, указанный при [создании](../../../../cli/operations/profile/profile-create.md) профиля CLI. Чтобы изменить каталог по умолчанию, используйте команду `yc config set folder-id <идентификатор_каталога>`. Также для любой команды вы можете указать другой каталог с помощью параметров `--folder-name` или `--folder-id`. Если вы обращаетесь к ресурсу по имени, поиск будет выполнен в каталоге по умолчанию. Если вы обращаетесь к ресурсу по идентификатору, поиск будет выполнен глобально — во всех каталогах с учетом прав доступа.

        Чтобы изменить публичный IP-адрес, выполните команду:

        ```bash
        yc application-load-balancer load-balancer update-listener <имя_балансировщика> \
           --listener-name <имя_обработчика> \
           --external-ipv4-endpoint address=<публичный_IP-адрес_сервиса>,port=<порт_сервиса>
        ```

        Где `address` — это публичный IP-адрес, который ранее был у внешнего сетевого балансировщика.

    {% endlist %}

1. После изменения IP-адреса восстановится доступность вашего сервиса через L7-балансировщик. Наблюдайте за пользовательской нагрузкой, поступающей на L7-балансировщик, на графиках [статистики работы балансировщика](../../../../application-load-balancer/operations/application-load-balancer-get-stats.md).

1. Удалите освободившийся статический публичный IP-адрес, который был выбран при создании L7-балансировщика.

### Не сохранять публичный IP-адрес для вашего сервиса {#not-save-public-ip}

1. Чтобы мигрировать пользовательскую нагрузку с внешнего сетевого балансировщика на L7-балансировщик, в DNS-сервисе, обслуживающем публичную зону вашего домена, измените значение A-записи для доменного имени сервиса на публичный IP-адрес L7-балансировщика. Если публичная зона домена была создана в [Yandex Cloud DNS](../../../../dns/index.md), то измените запись [по инструкции](../../../../dns/operations/resource-record-update.md).

    {% note info %}

    Миграция нагрузки может выполняться долго, так как распространение изменений в записи DNS зависит от времени жизни записи (TTL) и количества звеньев цепочки DNS-запросов.

    {% endnote %}

1. По мере распространения изменений в записи DNS наблюдайте за ростом запросов, поступающих на L7-балансировщик, на графиках [статистики работы балансировщика](../../../../application-load-balancer/operations/application-load-balancer-get-stats.md).

1. Наблюдайте за снижением нагрузки на внешний сетевой балансировщик с помощью [метрик балансировщика](../../../../monitoring/metrics-ref/network-load-balancer-ref.md) `processed_bytes` и `processed_packets`. Для визуализации этих метрик можно [создать дашборд](../../../../monitoring/operations/dashboard/create.md). Если нагрузка на сетевом балансировщике долгое время отсутствует, то перенос на L7-балансировщик завершен.

1. (Опционально) После переноса пользовательской нагрузки на L7-балансировщик [удалите внешний сетевой балансировщик](../../../operations/load-balancer-delete.md). Выберите вариант, который соответствует способу первоначального развертывания вашего Ingress-контроллера NGINX:

    {% list tabs %}

    * С помощью Helm-чарта

        1. В файле `values.yaml`, который вы использовали для конфигурации Ingress-контроллера NGINX, в секции `controller.service.external` установите значение параметра `enabled: false`. Остальные параметры в файле оставьте без изменений.

            ```bash
            controller:
              service:
                external:
                  enabled: false
                ...
            ```

        1. Примените изменения конфигурации Ingress-контроллера NGINX с помощью команды:

            ```bash
            helm upgrade <имя_Ingress-контроллера_NGINX> -f values.yaml <чарт_для_Ingress-контроллера_NGINX> -n <пространство_имен>
            ```

        {% note warning %}

        При изменении конфигурации Ingress-контроллера NGINX ваш сервис временно будет недоступен.

        {% endnote %}

    * С помощью манифеста

        Удалите ресурс `Service` для внешнего сетевого балансировщика с помощью команды:

        ```bash
        kubectl delete service <имя_ресурса_Service_для_внешнего_сетевого_балансировщика>
        ```

    {% endlist %}

1. (Опционально) Дождитесь удаления внешнего сетевого балансировщика для Ingress-контроллера NGINX и удаления соответствующего ему объекта `Service`. Посмотреть информацию о сервисах вы можете с помощью команды:

    ```bash
    kubectl get service
    ```