[Документация Yandex Cloud](../../index.md) > [Yandex Managed Service for OpenSearch](../index.md) > [Пошаговые инструкции](index.md) > Кластеры > Создание кластера

# Создание кластера OpenSearch



[Кластер](../../glossary/cluster.md) Managed Service for OpenSearch — это группа из нескольких связанных друг с другом хостов OpenSearch и [Dashboards](https://opensearch.org/docs/latest/dashboards/index/). Кластер обеспечивает высокую производительность поиска путем распределения задач поиска и индексации по всем хостам кластера с ролью `DATA`. Подробнее о ролях в кластере в разделе [Роли хостов](../concepts/host-roles.md).

Доступные типы диска [зависят](../concepts/storage.md) от выбранного [класса хостов](../concepts/instance-types.md).

Подробнее в разделе [Взаимосвязь ресурсов сервиса](../concepts/index.md).


## Роли для создания кластера {#roles}

Для создания кластера Managed Service for OpenSearch и работы с ним вашему аккаунту в Yandex Cloud нужны роли:

* [managed-opensearch.editor](../security/index.md#managed-opensearch-editor) или выше — чтобы создать кластер;
* [vpc.user](../../vpc/security/index.md#vpc-user) — чтобы работать с [сетью](../../vpc/concepts/network.md#network) кластера;
* [mdb.viewer](../../iam/roles-reference.md#mdb-viewer) — чтобы просматривать кластеры управляемых баз данных (MDB) на дашборде в [консоли управления](https://console.yandex.cloud).

Если вы хотите привязать сервисный аккаунт к кластеру (например, для [работы с Yandex Object Storage](s3-access.md)), вашему аккаунту в Yandex Cloud нужна роль [iam.serviceAccounts.user](../../iam/security/index.md#iam-serviceAccounts-user) или выше.

О назначении ролей читайте в [документации Yandex Identity and Access Management](../../iam/operations/roles/grant.md).


## Создать кластер {#create-cluster}

При создании кластера для каждой [группы хостов](../concepts/host-roles.md) указываются отдельные параметры. Для снижения нагрузки на хосты с ролью `DATA` рекомендуется выделять хосты с ролью `MANAGER` в отдельную группу.

{% list tabs group=instructions %}

- Консоль управления {#console}

  Чтобы создать кластер Managed Service for OpenSearch:

  1. В [консоли управления](https://console.yandex.cloud) выберите каталог, в котором нужно создать кластер.
  1. Перейдите в сервис **Managed Service for&nbsp;OpenSearch**.
  1. Нажмите кнопку **Создать кластер**.
  1. В блоке **Базовые параметры**:

      1. Введите имя кластера. Оно должно быть уникальным в рамках каталога.
      1. (Опционально) Введите описание кластера.
      1. Выберите окружение, в котором нужно создать кластер (после создания кластера окружение изменить невозможно):

          * `PRODUCTION` — для стабильных версий ваших приложений.
          * `PRESTABLE` — для тестирования. Prestable-окружение аналогично Production-окружению и на него также распространяется SLA, но при этом на нем раньше появляются новые функциональные возможности, улучшения и исправления ошибок. В Prestable-окружении вы можете протестировать совместимость новых версий с вашим приложением.

      1. Выберите версию OpenSearch.
      1. Выберите [плагины](plugins.md#supported-plugins), которые нужно установить в кластер.

  
  1. В блоке **Сетевые настройки** выберите облачную сеть для размещения кластера и группы безопасности для сетевого трафика кластера. Может потребоваться дополнительная [настройка групп безопасности](connect/index.md#security-groups) для того, чтобы можно было подключаться к кластеру.


  1. В блоке **Группа виртуальных хостов 1** задайте конфигурацию [группы хостов](../concepts/host-roles.md) `OpenSearch`:

      1. Выберите тип группы хостов: `OpenSearch`.

      1. Введите имя группы хостов. Оно должно быть уникальным в кластере.

      1. Выберите [роли хостов](../concepts/host-roles.md) `DATA` и `MANAGER`.

      1. Выберите платформу, тип и класс хостов.

          Класс хостов определяет технические характеристики виртуальных машин, на которых будут развернуты ноды OpenSearch. Все доступные варианты перечислены в разделе [Классы хостов](../concepts/instance-types.md).

      1. Выберите [тип диска](../concepts/storage.md) и объем хранилища, который будет использоваться для данных.

          От выбранного типа зависит, с каким шагом можно будет изменить размер диска:
          
          * Сетевые HDD- и SSD-диски — с шагом 1 ГБ.
          * Локальные SSD-диски:
              * для платформы **Intel Cascade Lake** — с шагом 100 ГБ;
              * для платформ **Intel Ice Lake** и **AMD Zen 4** — с шагом 368 ГБ.
          * Нереплицируемые SSD-диски — с шагом 93 ГБ.

      
      1. (Опционально) Выберите опцию **Зашифрованный диск**, чтобы зашифровать диск [пользовательским ключом KMS](../../kms/concepts/key.md).

          * Чтобы [создать](../../kms/operations/key.md#create) новый ключ, нажмите кнопку **Создать**.

          * Чтобы использовать созданный ранее ключ, выберите его в поле **Ключ KMS**.

          Подробнее о шифровании дисков в разделе [Хранилище](../concepts/storage.md#disk-encryption).


      1. (Опционально) Настройте автоматическое увеличение размера диска:

          * В поле **Увеличивать размер** задайте соответствующие условия, чтобы:
          
              * Размер хранилища увеличился в следующее [окно обслуживания](../concepts/maintenance.md#maintenance-window), когда хранилище окажется заполнено более чем на указанную долю (%). Если вы задали этот параметр, настройте расписание окна обслуживания.
              * Размер хранилища увеличился незамедлительно, когда хранилище окажется заполнено более чем на указанную долю (%).
              
                  {% note warning %}
          
                  Если заданы оба условия, порог для незамедлительного увеличения должен быть выше, чем для планового.
          
                  {% endnote %}
          
          * В поле **Максимальный размер хранилища** укажите максимальный размер хранилища после увеличения.
          
          
          {% note warning %}
          
          * Размер хранилища не может быть уменьшен после автоматического увеличения.
          * Во время изменения размера хранилища хосты кластера будут недоступны.
          
          {% endnote %}

      1. Укажите расположение хостов по [зонам доступности](../../overview/concepts/geo-scope.md) и подсетям.

      1. Выберите количество создаваемых хостов.

      
      1. Включите опцию **Публичный доступ**, если вы хотите, чтобы к хостам можно было [подключаться](connect/index.md) через интернет.


  1. При необходимости задайте конфигурацию [группы хостов](../concepts/host-roles.md#dashboards) `Dashboards` в блоке **Группа виртуальных хостов 2**:

      1. Выберите платформу, тип и класс хостов.
      1. Настройте хранилище по аналогии с хостами `OpenSearch`.
      1. Укажите расположение хостов по зонам доступности и подсетям.
      1. Выберите количество создаваемых хостов.

      
      1. Включите опцию **Публичный доступ**, если вы хотите, чтобы к хостам можно было [подключаться](connect/index.md) через интернет.

          {% note tip %}
          
          OpenSearch Dashboards можно воспользоваться, даже если публичный доступ к хостам запросить невозможно (например, из соображений безопасности). Для этого настройте проксирование соединений через виртуальную машину в Yandex Compute Cloud, которая находится в той же [сети](../../vpc/concepts/network.md#network), что и кластер. Подробнее в разделе [Подключение к OpenSearch Dashboards](connect/clients.md#dashboards).
          
          {% endnote %}


  1. При необходимости добавьте еще одну или несколько групп хостов, нажав кнопку **Добавить группу виртуальных хостов**.

  1. В блоке **Сервисные настройки**:

      1. Укажите пароль для пользователя `admin`.

          Пароль должен содержать 3 из 4 групп символов:
          
          * строчные буквы латинского алфавита;
          * заглавные буквы латинского алфавита;
          * цифры;
          * специальные символы.
          
          Длина пароля — от 10 до 72 символов.

          `admin` — это специальный пользователь, который необходим для управления кластером и не может быть удален. Он наделен ролью `superuser` и может выполнять любые действия с кластером.
          
          {% note tip %}
          
          Для выполнения повседневных задач рекомендуется создавать отдельных пользователей. Подробнее в разделе [Управление пользователями OpenSearch](cluster-users.md).
          
          {% endnote %}

      1. При необходимости измените дополнительные настройки кластера:

          * **Обслуживание** — настройки времени [технического обслуживания](../concepts/maintenance.md):
          
              * Чтобы разрешить проведение технического обслуживания в любое время, выберите пункт **В любое время** (по умолчанию).
              * Чтобы указать предпочтительное время начала обслуживания, выберите пункт **По расписанию** и укажите день недели и интервал времени по UTC. Например, можно выбрать время, когда кластер наименее загружен.
              
              Операции по техническому обслуживанию проводятся для включенных и выключенных кластеров. Они могут включать в себя: обновление СУБД, применение патчей и так далее.
          
          
          * **Сервисный аккаунт** — аккаунт для [доступа к Yandex Object Storage](s3-access.md) в качестве репозитория [снапшотов](../../glossary/snapshot.md) OpenSearch. Подробнее о сервисных аккаунтах в [документации Yandex Identity and Access Management](../../iam/concepts/users/service-accounts.md).
          
          
          
          * **Защита от удаления** — управляет защитой кластера от непреднамеренного удаления.
          
              Включенная защита кластера от удаления не помешает удалить пользователя или подключиться к кластеру вручную и удалить данные.

  1. Нажмите кнопку **Создать кластер**.

- CLI {#cli}

  Если у вас еще нет интерфейса командной строки Yandex Cloud (CLI), [установите и инициализируйте его](../../cli/quickstart.md#install).

  По умолчанию используется каталог, указанный при [создании](../../cli/operations/profile/profile-create.md) профиля CLI. Чтобы изменить каталог по умолчанию, используйте команду `yc config set folder-id <идентификатор_каталога>`. Также для любой команды вы можете указать другой каталог с помощью параметров `--folder-name` или `--folder-id`. Если вы обращаетесь к ресурсу по имени, поиск будет выполнен в каталоге по умолчанию. Если вы обращаетесь к ресурсу по идентификатору, поиск будет выполнен глобально — во всех каталогах с учетом прав доступа.

  Чтобы создать кластер Managed Service for OpenSearch:

  1. Посмотрите описание команды CLI для создания кластера:

      ```bash
      yc managed-opensearch cluster create --help
      ```

  1. Укажите параметры кластера в команде создания (в примере приведены не все доступные параметры):

      
      ```bash
      yc managed-opensearch cluster create \
         --name <имя_кластера> \
         --description <описание_кластера> \
         --labels <метки> \
         --environment <окружение> \
         --network-name <имя_сети> \
         --security-group-ids <идентификаторы_групп_безопасности> \
         --service-account-name <имя_сервисного_аккаунта> \
         --delete-protection \
         --maintenance schedule=<тип_технического_обслуживания>,`
                      `weekday=<день_недели>,`
                      `hour=<порядковый_номер_часового_интервала> \
         --disk-encryption-key-id <идентификатор_ключа_KMS> \
         --version <версия_OpenSearch> \
         --read-admin-password \
         --serverless-access=<разрешить_доступ_из_Serverless_Containers> \
         --plugins <OpenSearch_плагины> \
         --advanced-params <дополнительные_параметры> \
         --opensearch-node-group name=<имя_группы_хостов_OpenSearch>,`
                                `resource-preset-id=<класс_хостов>,`
                                `disk-size=<размер_диска_в_байтах>,`
                                `disk-type-id=<network-hdd|network-ssd|network-ssd-io-m3|network-ssd-nonreplicated|local-ssd>,`
                                `hosts-count=<количество_хостов_в_группе>,`
                                `zone-ids=<зоны_доступности>,`
                                `subnet-names=<имена_подсетей>,`
                                `assign-public-ip=<разрешить_публичный_доступ_к_хостам>,`
                                `roles=<роли_хостов> \
         --dashboards-node-group name=<имя_группы_хостов_Dashboards>,`
                                `resource-preset-id=<класс_хостов>,`
                                `disk-size=<размер_диска_в_байтах>,`
                                `disk-type-id=<network-ssd>,`
                                `hosts-count=<количество_хостов_в_группе>,`
                                `zone-ids=<зоны_доступности>,`
                                `subnet-names=<имена_подсетей>,`
                                `assign-public-ip=<разрешить_публичный_доступ_к_хостам>
      ```


      Где:

      * `--labels` — [метки Yandex Cloud](../../resource-manager/concepts/labels.md) в формате `<ключ>=<значение>`. Используются для логического разделения ресурсов.
      * `--environment` — окружение:

          * `production` — для стабильных версий ваших приложений.
          * `prestable` — для тестирования. Prestable-окружение аналогично Production-окружению и на него также распространяется SLA, но при этом на нем раньше появляются новые функциональные возможности, улучшения и исправления ошибок. В Prestable-окружении вы можете протестировать совместимость новых версий с вашим приложением.

      
      * `--service-account-name` — имя сервисного аккаунта для [доступа к Yandex Object Storage](s3-access.md) в качестве репозитория [снапшотов](../../glossary/snapshot.md) OpenSearch. Подробнее о сервисных аккаунтах в [документации Yandex Identity and Access Management](../../iam/concepts/users/service-accounts.md).


      * `--deletion-protection` — защита кластера от непреднамеренного удаления: `true` или `false`.
      
        Включенная защита кластера от удаления не помешает удалить пользователя или подключиться к кластеру вручную и удалить данные.

      * `--maintenance` — настройки времени [технического обслуживания](../concepts/maintenance.md) (в т. ч. для выключенных кластеров). Передайте один из двух параметров:

          * `anytime` — в любое время. 
          * `weekly` — по расписанию. Для этого значения дополнительно укажите: 

              * `weekday` — день недели: `MON`, `TUE`, `WED`, `THU`, `FRI`, `SAT` или `SUN`.
              * `hour` — порядковый номер часового интервала по UTC: от `1` до `24`.

                > Например, `1` соответствует интервалу с `00:00` до `01:00`, `5` — с `04:00` до `05:00`.

      
      * `--disk-encryption-key-id` — шифрование диска [пользовательским ключом KMS](../../kms/concepts/key.md).

          Подробнее о шифровании дисков в разделе [Хранилище](../concepts/storage.md#disk-encryption).


      * `--read-admin-password` — пароль пользователя `admin`. Если указать параметр в команде, после ее ввода будет предложено ввести пароль.

          Пароль должен содержать 3 из 4 групп символов:
          
          * строчные буквы латинского алфавита;
          * заглавные буквы латинского алфавита;
          * цифры;
          * специальные символы.
          
          Длина пароля — от 10 до 72 символов.

          `admin` — это специальный пользователь, который необходим для управления кластером и не может быть удален. Он наделен ролью `superuser` и может выполнять любые действия с кластером.
          
          {% note tip %}
          
          Для выполнения повседневных задач рекомендуется создавать отдельных пользователей. Подробнее в разделе [Управление пользователями OpenSearch](cluster-users.md).
          
          {% endnote %}

      
      * `--serverless-access` — доступ из [Yandex Serverless Containers](../../serverless-containers/index.md): `true` или `false`.


      * `--plugins` — [плагины OpenSearch](../concepts/plugins.md), которые нужно установить в кластер.
      * `--advanced-params` — дополнительные параметры кластера. Возможные значения:

          * `max-clause-count` — максимально допустимое количество булевых выражений (boolean clauses) в запросе. Подробнее в [документации OpenSearch](https://opensearch.org/docs/latest/query-dsl/compound/bool/).
          * `fielddata-cache-size` — объем кучи JVM, который выделен для структуры данных fielddata. Можно указать абсолютное значение или проценты, например, `512mb` или `50%`. Подробнее в [документации OpenSearch](https://opensearch.org/docs/latest/install-and-configure/configuring-opensearch/index-settings/#cluster-level-index-settings).
          * `reindex-remote-whitelist` — список удаленных хостов, из индекса которых нужно скопировать документы для переиндексации. Укажите значение параметра в формате `<адрес_хоста>:<порт>`. Если нужно указать несколько хостов, перечислите значения через запятую. Подробнее в [документации OpenSearch](https://opensearch.org/docs/latest/im-plugin/reindex-data/#reindex-from-a-remote-cluster).

      * `--opensearch-node-group` — конфигурация группы хостов `OpenSearch`, где:
      
         * `resource-preset-id` — класс хостов. Он определяет технические характеристики виртуальных машин, на которых будут развернуты узлы OpenSearch. Все доступные варианты перечислены в разделе [Классы хостов](../concepts/instance-types.md).
         * `disk-size` — размер диска в байтах. Минимальное и максимальное значения зависят от выбранного класса хостов.
         * `disk-type-id` — [тип диска](../concepts/storage.md).
         * `zone-ids` — [зоны доступности](../../overview/concepts/geo-scope.md). Несколько зон указываются через запятую и в квадратных скобках. Например:
      
            ```bash
            zone-ids=[ru-central1-a,ru-central1-b,ru-central1-d]
            ```
      
         
         * `subnet-names` — имена подсетей в указанных зонах доступности. Несколько подсетей указываются через запятую и в квадратных скобках. Например:
      
            ```bash
            subnet-names=[default-ru-central1-a,default-ru-central1-b,default-ru-central1-d]
            ```
      
            Вместо параметра `subnet-names` можно указать параметр `subnet-ids` с идентификаторами подсетей. Несколько идентификаторов указываются через запятую и в квадратных скобках. Например:
      
            ```bash
            subnet-ids=[e9bp8qmchqh2********,e2l963gkhobo********,fl8klaabecc3********]
            ```
      
      
         * `roles` — [роли хостов](../concepts/host-roles.md). Возможные значения:
      
            * `data` — предоставляется только роль `DATA`;
            * `manager` — предоставляется только роль `MANAGER`;
            * `data+manager` или `manager+data` — предоставляются обе роли.
      
      * `--dashboards-node-group` — конфигурация группы хостов `Dashboards`. Настраивается так же, как группа хостов `OpenSearch`, за исключением ролей хостов. Для группы `Dashboards` роли настраивать не нужно.


- Terraform {#tf}

  [Terraform](https://www.terraform.io/) позволяет быстро создать облачную инфраструктуру в Yandex Cloud и управлять ею с помощью файлов конфигураций. В файлах конфигураций хранится описание инфраструктуры на языке HCL (HashiCorp Configuration Language). При изменении файлов конфигураций Terraform автоматически определяет, какая часть вашей конфигурации уже развернута, что следует добавить или удалить.
  
  Terraform распространяется под лицензией [Business Source License](https://github.com/hashicorp/terraform/blob/main/LICENSE), а [провайдер Yandex Cloud для Terraform](https://github.com/yandex-cloud/terraform-provider-yandex) — под лицензией [MPL-2.0](https://www.mozilla.org/en-US/MPL/2.0/).
  
  Подробная информация о ресурсах провайдера в документации на сайте [Terraform](https://www.terraform.io/docs/providers/yandex/index.html) или в [зеркале](../../terraform/index.md).

  Если у вас еще нет Terraform, [установите его и настройте провайдер Yandex Cloud](../../tutorials/infrastructure-management/terraform-quickstart.md#install-terraform).
  
  
  Чтобы управлять инфраструктурой с помощью Terraform от имени сервисного аккаунта или пользовательских аккаунтов: аккаунта на Яндексе, федеративного аккаунта и локального пользователя, [аутентифицируйтесь](../../terraform/authentication.md) соответствующим способом.

  Чтобы создать кластер Managed Service for OpenSearch:

  1. Опишите в конфигурационном файле параметры ресурсов, которые необходимо создать:

      * Кластер БД — описание кластера Managed Service for OpenSearch и его хостов.

      * Сеть — описание [облачной сети](../../vpc/concepts/network.md#network), в которой будет расположен кластер. Если подходящая сеть у вас уже есть, описывать ее повторно не нужно.

      * Подсети — описание [подсетей](../../vpc/concepts/network.md#subnet), к которым будут подключены хосты кластера. Если подходящие подсети у вас уже есть, описывать их повторно не нужно.

      Пример структуры конфигурационного файла:

      ```hcl
      resource "yandex_mdb_opensearch_cluster" "<имя_кластера>" {
        name                   = "<имя_кластера>"
        environment            = "<окружение>"
        network_id             = "<идентификатор_сети>"
        security_group_ids     = ["<список_идентификаторов_групп_безопасности>"]
        disk_encryption_key_id = <идентификатор_ключа_KMS>
        deletion_protection    = "<защитить_кластер_от_удаления>"

        config {

          version        = "<версия_OpenSearch>"
          admin_password = "<пароль_пользователя-администратора>"

          opensearch {
            node_groups {
              name             = "<имя_группы_виртуальных_хостов>"
              assign_public_ip = <разрешить_публичный_доступ_к_хостам>
              hosts_count      = <количество_хостов>
              zone_ids         = ["<список_зон_доступности>"]
              subnet_ids       = ["<список_идентификаторов подсетей>"]
              roles            = ["<список_ролей>"]
              resources {
                resource_preset_id = "<класс_хоста>"
                disk_size          = <размер_хранилища_в_байтах>
                disk_type_id       = "<тип_диска>"
              }
            }

            plugins = ["<список_имен_плагинов>"]

          }

          dashboards {
            node_groups {
              name             = "<имя_группы_виртуальных_хостов>"
              assign_public_ip = <разрешить_публичный_доступ_к_хостам>
              hosts_count      = <количество_хостов>
              zone_ids         = ["<список_зон_доступности>"]
              subnet_ids       = ["<список_идентификаторов подсетей>"]
              resources {
                resource_preset_id = "<класс_хоста>"
                disk_size          = <размер_хранилища_в_байтах>
                disk_type_id       = "<тип_диска>"
              }
            }
          }
        }
        maintenance_window {
          type = "<тип_технического_обслуживания>"
          day  = "<день_недели>"
          hour = <порядковый_номер_часового_интервала>
        }
      }

      resource "yandex_vpc_network" "<имя_сети>" { 
        name = "<имя_сети>"
      }

      resource "yandex_vpc_subnet" "<имя_подсети>" {
        name           = "<имя_подсети>"
        zone           = "<зона_доступности>"
        network_id     = "<идентификатор_сети>"
        v4_cidr_blocks = ["<диапазон>"]
      }
      ```

      Где:

      * `environment` — окружение: `PRESTABLE` или `PRODUCTION`.
      * `disk_encryption_key_id` — шифрование диска [пользовательским ключом KMS](../../kms/concepts/key.md).

          Подробнее о шифровании дисков в разделе [Хранилище](../concepts/storage.md#disk-encryption).

      * `deletion_protection` — защита кластера от непреднамеренного удаления: `true` или `false`.

        Включенная защита кластера от удаления не помешает удалить пользователя или подключиться к кластеру вручную и удалить данные.

      * `admin_password`— пароль пользователя `admin`.

        Пароль должен содержать 3 из 4 групп символов:
        
        * строчные буквы латинского алфавита;
        * заглавные буквы латинского алфавита;
        * цифры;
        * специальные символы.
        
        Длина пароля — от 10 до 72 символов.

        `admin` — это специальный пользователь, который необходим для управления кластером и не может быть удален. Он наделен ролью `superuser` и может выполнять любые действия с кластером.
        
        {% note tip %}
        
        Для выполнения повседневных задач рекомендуется создавать отдельных пользователей. Подробнее в разделе [Управление пользователями OpenSearch](cluster-users.md).
        
        {% endnote %}

      * `assign_public_ip` — публичный доступ к хосту: `true` или `false`.
      * `roles` — роли хостов: `DATA` и `MANAGER`.
      * `maintenance_window` — время [технического обслуживания](../concepts/maintenance.md) (в т. ч. для выключенных кластеров):
          * `type` — тип технического обслуживания. Принимает значения:
              * `ANYTIME` — в любое время.
              * `WEEKLY` — по расписанию.
          * `day` — день недели: `MON`, `TUE`, `WED`, `THU`, `FRI`, `SAT` или `SUN`.
          * `hour` — порядковый номер часового интервала по UTC: от `1` до `24`.
            
            > Например, `1` соответствует интервалу с `00:00` до `01:00`, `5` — с `04:00` до `05:00`.
            
      Полный список доступных для изменения полей конфигурации кластера Managed Service for OpenSearch в [документации провайдера Terraform](../../terraform/resources/mdb_opensearch_cluster.md).

  1. Проверьте корректность настроек.

      1. В командной строке перейдите в каталог, в котором расположены актуальные конфигурационные файлы Terraform с планом инфраструктуры.
      1. Выполните команду:
      
         ```bash
         terraform validate
         ```
      
         Если в файлах конфигурации есть ошибки, Terraform на них укажет.

  1. Создайте кластер.

      1. Выполните команду для просмотра планируемых изменений:
      
         ```bash
         terraform plan
         ```
      
         Если конфигурации ресурсов описаны верно, в терминале отобразится список изменяемых ресурсов и их параметров. Это проверочный этап: ресурсы не будут изменены.
      
      1. Если вас устраивают планируемые изменения, внесите их:
         1. Выполните команду:
      
            ```bash
            terraform apply
            ```
      
         1. Подтвердите изменение ресурсов.
         1. Дождитесь завершения операции.

      {% note warning "Ограничения по времени" %}
      
      Провайдер Terraform ограничивает время на выполнение операций с кластером Managed Service for OpenSearch:
      
      * создание, в том числе путем восстановления из резервной копии, — 30 минут;
      * изменение — 60 минут;
      * удаление — 15 минут.
      
      Операции, длящиеся дольше указанного времени, прерываются.
      
      {% cut "Как изменить эти ограничения?" %}
      
      Добавьте к описанию кластера блок `timeouts`, например:
      
      ```hcl
      resource "yandex_mdb_opensearch_cluster" "<имя_кластера>" {
        ...
        timeouts {
          create = "1h30m" # Полтора часа
          update = "2h"    # 2 часа
          delete = "30m"   # 30 минут
        }
      }
      ```
      
      {% endcut %}
      
      {% endnote %}


- REST API {#api}

  1. [Получите IAM-токен для аутентификации в API](../api-ref/authentication.md) и поместите токен в переменную среды окружения:

      ```bash
      export IAM_TOKEN="<IAM-токен>"
      ```

  1. Создайте файл `body.json` и добавьте в него следующее содержимое:

      
      ```json
      {
          "folderId": "<идентификатор_каталога>",
          "name": "<имя_кластера>",
          "environment": "<окружение>",
          "networkId": "<идентификатор_сети>",
          "securityGroupIds": [
              "<идентификатор_группы_безопасности_1>",
              "<идентификатор_группы_безопасности_2>",
              ...
              "<идентификатор_группы_безопасности_N>"
          ],
          "serviceAccountId": "<идентификатор_сервисного_аккаунта>",
          "deletionProtection": <защитить_кластер_от_удаления>,
          "configSpec": {
              "version": "<версия_OpenSearch>",
              "adminPassword": "<пароль_пользователя-администратора>",
              "opensearchSpec": {
                  "plugins": [
                      "<плагин_OpenSearch_1>",
                      "<плагин_OpenSearch_2>",
                      ...
                      "<плагин_OpenSearch_N>"
                  ],
                  "nodeGroups": [
                      {
                          "name": "<название_группы_хостов>",
                          "resources": {
                              "resourcePresetId": "<класс_хостов>",
                              "diskSize": "<размер_хранилища_в_байтах>",
                              "diskTypeId": "<тип_диска>"
                          },
                          "roles": ["<роль_1>","<роль_2>"],
                          "hostsCount": "<число_хостов>",
                          "zoneIds": [
                              "<зона_доступности_1>",
                              "<зона_доступности_2>",
                              "<зона_доступности_3>"
                          ],
                          "subnetIds": [
                              "<идентификатор_подсети_1>",
                              "<идентификатор_подсети_2>",
                              "<идентификатор_подсети_3>"
                          ],
                          "assignPublicIp": <разрешить_публичный_доступ_к_хостам>,
                          "diskSizeAutoscaling": {
                              "plannedUsageThreshold": "<процент_для_планового_увеличения>",
                              "emergencyUsageThreshold": "<процент_для_незамедлительного_увеличения>",
                              "diskSizeLimit": "<максимальный_размер_хранилища_в_байтах>"
                          }
                      },
                      ...
                  ]
              },
              "dashboardsSpec": {
                  "nodeGroups": [
                      {
                          "name": "<название_группы_хостов>",
                          "resources": {
                              "resourcePresetId": "<класс_хостов>",
                              "diskSize": "<размер_хранилища_в_байтах>",
                              "diskTypeId": "<тип_диска>"
                          },
                          "hostsCount": "<число_хостов>",
                          "zoneIds": ["<зона_доступности>"],
                          "subnetIds": ["<идентификатор_подсети>"],
                          "assignPublicIp": <разрешить_публичный_доступ_к_хостам>,
                          "diskSizeAutoscaling": {
                              "plannedUsageThreshold": "<процент_для_планового_увеличения>",
                              "emergencyUsageThreshold": "<процент_для_незамедлительного_увеличения>",
                              "diskSizeLimit": "<максимальный_размер_хранилища_в_байтах>"
                          }
                      }
                  ]
              },
              "access": {
                  "dataTransfer": <разрешить_доступ_из_Data_Transfer>,
                  "serverless": <разрешить_доступ_из_Serverless_Containers>
              }
          },
          "maintenanceWindow": {
              "weeklyMaintenanceWindow": {
                  "day": "<день_недели>",
                  "hour": "<порядковый_номер_часового_интервала>"
              }
          }
      }
      ```


      Где:

      * `folderId` — идентификатор каталога. Его можно запросить со [списком каталогов в облаке](../../resource-manager/operations/folder/get-id.md).
      * `name` — имя кластера.
      * `environment` — окружение кластера: `PRODUCTION` или `PRESTABLE`.
      * `networkId` — идентификатор [сети](../../vpc/concepts/network.md#network), в которой будет размещен кластер.

      
      * `securityGroupIds` — идентификаторы [групп безопасности](../concepts/network.md#security-groups).
      * `serviceAccountId` — идентификатор [сервисного аккаунта](../../iam/concepts/users/service-accounts.md), используемого для работы с кластером.


      * `deletionProtection` — защита кластера от непреднамеренного удаления: `true` или `false`.

        Включенная защита кластера от удаления не помешает удалить пользователя или подключиться к кластеру вручную и удалить данные.

      * `configSpec` — настройки кластера:

          * `version` — версия OpenSearch.
          * `adminPassword` — пароль пользователя `admin`.

            Пароль должен содержать 3 из 4 групп символов:
            
            * строчные буквы латинского алфавита;
            * заглавные буквы латинского алфавита;
            * цифры;
            * специальные символы.
            
            Длина пароля — от 10 до 72 символов.

            `admin` — это специальный пользователь, который необходим для управления кластером и не может быть удален. Он наделен ролью `superuser` и может выполнять любые действия с кластером.
            
            {% note tip %}
            
            Для выполнения повседневных задач рекомендуется создавать отдельных пользователей. Подробнее в разделе [Управление пользователями OpenSearch](cluster-users.md).
            
            {% endnote %}

          * `opensearchSpec` — настройки групп хостов `OpenSearch`:

              * `plugins` — список [плагинов OpenSearch](../concepts/plugins.md), которые надо установить в кластер дополнительно.
              * `nodeGroups` — настройки хостов в виде массива элементов. Каждый элемент соответствует отдельной группе хостов и имеет следующую структуру:

                  * `name` — имя группы хостов.
                  * `resources` — ресурсы кластера:

                      * `resourcePresetId` — [класс хостов](../concepts/instance-types.md);
                      * `diskSize` — размер диска в байтах;
                      * `diskTypeId` — [тип диска](../concepts/storage.md).

                  * `roles` — список [ролей хостов](../concepts/host-roles.md). Кластер должен содержать хотя бы по одной группе хостов `DATA` и `MANAGER`. Это может быть одна группа, на которую назначены две роли, или несколько групп с разными ролями.
                  * `hostsCount` — количество хостов в группе. Минимальное число хостов `DATA` — один, хостов `MANAGER` — три.
                  * `zoneIds` — список зон доступности, где размещаются хосты кластера.

                  
                  * `subnetIds` — список идентификаторов подсетей.
                  * `assignPublicIp` — разрешение на [подключение](connect/index.md) к хосту из интернета: `true` или `false`.


                  * `diskSizeAutoscaling` — настройки автоматического увеличения размера хранилища:

                      * `plannedUsageThreshold` — процент заполнения хранилища, при котором хранилище будет увеличено в следующее окно обслуживания.

                          Значение задается в процентах от `0` до `100`. По умолчанию — `0` (автоматическое расширение отключено).

                          Если вы задали этот параметр, настройте расписание окна технического обслуживания в параметре `maintenanceWindow`.

                      * `emergencyUsageThreshold` — процент заполнения хранилища, при котором хранилище будет увеличено немедленно.

                          Значение задается в процентах от `0` до `100`. По умолчанию — `0` (автоматическое расширение отключено).

                        {% note warning %}

                        Если заданы оба порога, значение `emergencyUsageThreshold` должно быть не меньше `plannedUsageThreshold`.

                        {% endnote %}

                      * `diskSizeLimit` — максимальный размер хранилища (в байтах), который может быть установлен при достижении одного из заданных процентов заполнения.

                      
                      {% note warning %}
                      
                      * Размер хранилища не может быть уменьшен после автоматического увеличения.
                      * Во время изменения размера хранилища хосты кластера будут недоступны.
                      
                      {% endnote %}


          * `dashboardsSpec` — настройки групп хостов `Dashboards`. Содержат параметр `nodeGroups`, структура которого совпадает со структурой `opensearchSpec.nodeGroups`. Исключение — параметр `roles`: у хостов `Dashboards` есть только одна роль `DASHBOARDS`, поэтому ее не нужно указывать.

          
          * `access` — настройки доступа к кластеру из следующих сервисов Yandex Cloud:

              * `serverless` — [Yandex Serverless Containers](../../serverless-containers/index.md).

              Возможные значения настроек: `true` или `false`.


      * `maintenance_window` — расписание окна [технического обслуживания](../concepts/maintenance.md) (в т. ч. для выключенных кластеров). Передайте один из двух параметров:

          * `anytime` — техническое обслуживание проводится в любое время.
          * `weeklyMaintenanceWindow` — техническое обслуживание проводится раз в неделю в указанное время: 

              * `day` — день недели: `MON`, `TUE`, `WED`, `THU`, `FRI`, `SAT` или `SUN`.
              * `hour` — порядковый номер часового интервала по UTC: от `1` до `24`.
            
                > Например, `1` соответствует интервалу с `00:00` до `01:00`, `5` — с `04:00` до `05:00`.

  1. Воспользуйтесь методом [Cluster.Create](../api-ref/Cluster/create.md) и выполните запрос, например с помощью [cURL](https://curl.se/):

      ```bash
      curl \
          --request POST \
          --header "Authorization: Bearer $IAM_TOKEN" \
          --header "Content-Type: application/json" \
          --url 'https://mdb.api.cloud.yandex.net/managed-opensearch/v1/clusters' \
          --data "@body.json"
      ```

  1. Убедитесь, что запрос был выполнен успешно, изучив [ответ сервера](../api-ref/Cluster/create.md#yandex.cloud.operation.Operation).

- gRPC API {#grpc-api}

  1. [Получите IAM-токен для аутентификации в API](../api-ref/authentication.md) и поместите токен в переменную среды окружения:

      ```bash
      export IAM_TOKEN="<IAM-токен>"
      ```

  1. Клонируйте репозиторий [cloudapi](https://github.com/yandex-cloud/cloudapi):
     
     ```bash
     cd ~/ && git clone --depth=1 https://github.com/yandex-cloud/cloudapi
     ```
     
     Далее предполагается, что содержимое репозитория находится в директории `~/cloudapi/`.
  1. Создайте файл `body.json` и добавьте в него следующее содержимое:

      
      ```json
      {
          "folder_id": "<идентификатор_каталога>",
          "name": "<имя_кластера>",
          "environment": "<окружение>",
          "network_id": "<идентификатор_сети>",
          "security_group_ids": [
              "<идентификатор_группы_безопасности_1>",
              "<идентификатор_группы_безопасности_2>",
              ...
              "<идентификатор_группы_безопасности_N>"
          ],
          "service_account_id": "<идентификатор_сервисного_аккаунта>",
          "deletion_protection": <защитить_кластер_от_удаления>,
          "config_spec": {
              "version": "<версия_OpenSearch>",
              "admin_password": "<пароль_пользователя-администратора>",
              "opensearch_spec": {
                  "plugins": [
                      "<плагин_OpenSearch_1>",
                      "<плагин_OpenSearch_2>",
                      ...
                      "<плагин_OpenSearch_N>"
                  ],
                  "node_groups": [
                      {
                          "name": "<название_группы_хостов>",
                          "resources": {
                              "resource_preset_id": "<класс_хостов>",
                              "disk_size": "<размер_хранилища_в_байтах>",
                              "disk_type_id": "<тип_диска>"
                          },
                          "roles": ["<роль_1>","<роль_2>"],
                          "hosts_count": "<число_хостов>",
                          "zone_ids": [
                              "<зона_доступности_1>",
                              "<зона_доступности_2>",
                              "<зона_доступности_3>"
                          ],
                          "subnet_ids": [
                              "<идентификатор_подсети_1>",
                              "<идентификатор_подсети_2>",
                              "<идентификатор_подсети_3>"
                          ],
                          "assign_public_ip": <разрешить_публичный_доступ_к_хостам>,
                          "disk_size_autoscaling": {
                              "planned_usage_threshold": "<процент_для_планового_увеличения>",
                              "emergency_usage_threshold": "<процент_для_незамедлительного_увеличения>",
                              "disk_size_limit": "<максимальный_размер_хранилища_в_байтах>"
                          }
                      },
                      ...
                  ]
              },
              "dashboards_spec": {
                  "node_groups": [
                      {
                          "name": "<название_группы_хостов>",
                          "resources": {
                              "resource_preset_id": "<класс_хостов>",
                              "disk_size": "<размер_хранилища_в_байтах>",
                              "disk_type_id": "<тип_диска>"
                          },
                          "hosts_count": "<число_хостов>",
                          "zone_ids": ["<зона_доступности>"],
                          "subnet_ids": ["<идентификатор_подсети>"],
                          "assign_public_ip": <разрешить_публичный_доступ_к_хостам>,
                          "disk_size_autoscaling": {
                              "planned_usage_threshold": "<процент_для_планового_увеличения>",
                              "emergency_usage_threshold": "<процент_для_незамедлительного_увеличения>",
                              "disk_size_limit": "<максимальный_размер_хранилища_в_байтах>"
                          }
                      }
                  ]
              },
              "access": {
                  "serverless": <разрешить_доступ_из_Serverless_Containers>
              }
          },
          "maintenance_window": {
              "weekly_maintenance_window": {
                  "day": "<день_недели>",
                  "hour": "<порядковый_номер_часового_интервала>"
              }
          }
      }
      ```


      Где:

      * `folder_id` — идентификатор каталога. Его можно запросить со [списком каталогов в облаке](../../resource-manager/operations/folder/get-id.md).
      * `name` — имя кластера.
      * `environment` — окружение кластера: `PRODUCTION` или `PRESTABLE`.
      * `network_id` — идентификатор [сети](../../vpc/concepts/network.md#network), в которой будет размещен кластер.

      
      * `security_group_ids` — идентификаторы [групп безопасности](../concepts/network.md#security-groups).
      * `service_account_id` — идентификатор [сервисного аккаунта](../../iam/concepts/users/service-accounts.md), используемого для работы с кластером.


      * `deletion_protection` — защита кластера от непреднамеренного удаления: `true` или `false`.

        Включенная защита кластера от удаления не помешает удалить пользователя или подключиться к кластеру вручную и удалить данные.

      * `config_spec` — настройки кластера:

          * `version` — версия OpenSearch.
          * `admin_password` — пароль пользователя `admin`.

            Пароль должен содержать 3 из 4 групп символов:
            
            * строчные буквы латинского алфавита;
            * заглавные буквы латинского алфавита;
            * цифры;
            * специальные символы.
            
            Длина пароля — от 10 до 72 символов.

            `admin` — это специальный пользователь, который необходим для управления кластером и не может быть удален. Он наделен ролью `superuser` и может выполнять любые действия с кластером.
            
            {% note tip %}
            
            Для выполнения повседневных задач рекомендуется создавать отдельных пользователей. Подробнее в разделе [Управление пользователями OpenSearch](cluster-users.md).
            
            {% endnote %}

          * `opensearch_spec` — настройки групп хостов `OpenSearch`:

              * `plugins` — список [плагинов OpenSearch](../concepts/plugins.md), которые надо установить в кластер дополнительно.
              * `node_groups` — настройки хостов в виде массива элементов. Каждый элемент соответствует отдельной группе хостов и имеет следующую структуру:

                  * `name` — имя группы хостов.
                  * `resources` — ресурсы кластера:

                      * `resource_preset_id` — [класс хостов](../concepts/instance-types.md);
                      * `disk_size` — размер диска в байтах;
                      * `disk_type_id` — [тип диска](../concepts/storage.md).

                  * `roles` — список [ролей хостов](../concepts/host-roles.md). Кластер должен содержать хотя бы по одной группе хостов `DATA` и `MANAGER`. Это может быть одна группа, на которую назначены две роли, или несколько групп с разными ролями.
                  * `hosts_count` — количество хостов в группе. Минимальное число хостов `DATA` — один, хостов `MANAGER` — три.
                  * `zone_ids` — список зон доступности, где размещаются хосты кластера.

                  
                  * `subnet_ids` — список идентификаторов подсетей.
                  * `assign_public_ip` — разрешение на [подключение](connect/index.md) к хосту из интернета: `true` или `false`.


                  * `disk_size_autoscaling` — настройки автоматического увеличения размера хранилища:

                      * `planned_usage_threshold` — процент заполнения хранилища, при котором хранилище будет увеличено в следующее окно обслуживания.

                          Значение задается в процентах от `0` до `100`. По умолчанию — `0` (автоматическое расширение отключено).

                          Если вы задали этот параметр, настройте расписание окна технического обслуживания в параметре `maintenance_window`.

                      * `emergency_usage_threshold` — процент заполнения хранилища, при котором хранилище будет увеличено немедленно.

                          Значение задается в процентах от `0` до `100`. По умолчанию — `0` (автоматическое расширение отключено).

                          {% note warning %}

                          Если заданы оба порога, значение `emergency_usage_threshold` должно быть не меньше `planned_usage_threshold`.

                          {% endnote %}

                      * `disk_size_limit` — максимальный размер хранилища (в байтах), который может быть установлен при достижении одного из заданных процентов заполнения.

                      
                      {% note warning %}
                      
                      * Размер хранилища не может быть уменьшен после автоматического увеличения.
                      * Во время изменения размера хранилища хосты кластера будут недоступны.
                      
                      {% endnote %}


          * `dashboards_spec` — настройки групп хостов `Dashboards`. Содержат параметр `node_groups`, структура которого совпадает со структурой `opensearch_spec.node_groups`. Исключение — параметр `roles`: у хостов `Dashboards` есть только одна роль `DASHBOARDS`, поэтому ее не нужно указывать.

          
          * `access` — настройки доступа к кластеру из следующих сервисов Yandex Cloud:

              * `serverless` — [Yandex Serverless Containers](../../serverless-containers/index.md).

              Возможные значения настроек: `true` или `false`.


      * `maintenance_window` — расписание окна [технического обслуживания](../concepts/maintenance.md) (в т. ч. для выключенных кластеров). Передайте один из двух параметров:

          * `anytime` — техническое обслуживание проводится в любое время.
          * `weekly_maintenance_window` — техническое обслуживание проводится раз в неделю в указанное время:

              * `day` — день недели: `MON`, `TUE`, `WED`, `THU`, `FRI`, `SAT` или `SUN`.
              * `hour` — порядковый номер часового интервала по UTC: от `1` до `24`.

                > Например, `1` соответствует интервалу с `00:00` до `01:00`, `5` — с `04:00` до `05:00`.

  1. Воспользуйтесь вызовом [ClusterService.Create](../api-ref/grpc/Cluster/create.md) и выполните запрос, например с помощью [gRPCurl](https://github.com/fullstorydev/grpcurl):

      ```bash
      grpcurl \
          -format json \
          -import-path ~/cloudapi/ \
          -import-path ~/cloudapi/third_party/googleapis/ \
          -proto ~/cloudapi/yandex/cloud/mdb/opensearch/v1/cluster_service.proto \
          -rpc-header "Authorization: Bearer $IAM_TOKEN" \
          -d @ \
          mdb.api.cloud.yandex.net:443 \
          yandex.cloud.mdb.opensearch.v1.ClusterService.Create \
          < body.json
      ```

  1. Убедитесь, что запрос был выполнен успешно, изучив [ответ сервера](../api-ref/grpc/Cluster/create.md#yandex.cloud.operation.Operation).

{% endlist %}

## Создать копию кластера {#duplicate}

Вы можете создать кластер OpenSearch, который будет обладать настройками созданного ранее кластера. Для этого конфигурация исходного кластера OpenSearch импортируется в Terraform. В результате вы можете либо создать идентичную копию, либо взять за основу импортированную конфигурацию и внести в нее изменения. Использовать импорт удобно, если исходный кластер OpenSearch обладает множеством настроек и нужно создать похожий на него кластер.

Чтобы создать копию кластера OpenSearch:

{% list tabs group=instructions %}

- Terraform {#tf}

    1. Если у вас еще нет Terraform, [установите его](../../tutorials/infrastructure-management/terraform-quickstart.md#install-terraform).
    1. [Получите данные для аутентификации](../../tutorials/infrastructure-management/terraform-quickstart.md#get-credentials). Вы можете добавить их в переменные окружения или указать далее в файле с настройками провайдера.
    1. [Настройте и инициализируйте провайдер](../../tutorials/infrastructure-management/terraform-quickstart.md#configure-provider). Чтобы не создавать конфигурационный файл с настройками провайдера вручную, [скачайте его](https://github.com/yandex-cloud-examples/yc-terraform-provider-settings/blob/main/provider.tf).
    1. Поместите конфигурационный файл в отдельную рабочую директорию и [укажите значения параметров](../../tutorials/infrastructure-management/terraform-quickstart.md#configure-provider). Если данные для аутентификации не были добавлены в переменные окружения, укажите их в конфигурационном файле.

    1. В той же рабочей директории разместите файл с расширением `.tf` и содержимым:

        ```hcl
        resource "yandex_mdb_opensearch_cluster" "old" { }
        ```

    1. Запишите идентификатор первоначального кластера OpenSearch в переменную окружения:

        ```bash
        export OPENSEARCH_CLUSTER_ID=<идентификатор_кластера>
        ```

        Идентификатор можно запросить вместе со [списком кластеров в каталоге](cluster-list.md#list-clusters).

    1. Импортируйте настройки первоначального кластера OpenSearch в конфигурацию Terraform:

        ```bash
        terraform import yandex_mdb_opensearch_cluster.old ${OPENSEARCH_CLUSTER_ID}
        ```

    1. Получите импортированную конфигурацию:

        ```bash
        terraform show
        ```

    1. Скопируйте ее из терминала и вставьте в файл с расширением `.tf`.
    1. Расположите файл в новой директории `imported-cluster`.
    1. Измените скопированную конфигурацию так, чтобы из нее можно было создать новый кластер:

        * Укажите новое имя кластера в строке `resource` и параметре `name`.
        * Удалите параметры `created_at`, `health`, `id` и `status`.
        * В блок `config` добавьте параметр `admin_password`.
        * Если в блоке `maintenance_window` указано значение параметра `type = "ANYTIME"`, удалите параметр `hour`.
        * (Опционально) Внесите дополнительные изменения, если вам нужна не идентичная, а кастомизированная копия.

    1. В директории `imported-cluster` [получите данные для аутентификации](../../tutorials/infrastructure-management/terraform-quickstart.md#get-credentials).

    1. В этой же директории [настройте и инициализируйте провайдер](../../tutorials/infrastructure-management/terraform-quickstart.md#configure-provider). Чтобы не создавать конфигурационный файл с настройками провайдера вручную, [скачайте его](https://github.com/yandex-cloud-examples/yc-terraform-provider-settings/blob/main/provider.tf).

    1. Поместите конфигурационный файл в директорию `imported-cluster` и [укажите значения параметров](../../tutorials/infrastructure-management/terraform-quickstart.md#configure-provider). Если данные для аутентификации не были добавлены в переменные окружения, укажите их в конфигурационном файле.

    1. Проверьте корректность файлов конфигурации Terraform:

        ```bash
        terraform validate
        ```

        Если в файлах конфигурации есть ошибки, Terraform на них укажет.

    1. Создайте необходимую инфраструктуру:

        1. Выполните команду для просмотра планируемых изменений:
        
           ```bash
           terraform plan
           ```
        
           Если конфигурации ресурсов описаны верно, в терминале отобразится список изменяемых ресурсов и их параметров. Это проверочный этап: ресурсы не будут изменены.
        
        1. Если вас устраивают планируемые изменения, внесите их:
           1. Выполните команду:
        
              ```bash
              terraform apply
              ```
        
           1. Подтвердите изменение ресурсов.
           1. Дождитесь завершения операции.

        В указанном каталоге будут созданы все требуемые ресурсы. Проверить появление ресурсов и их настройки можно в [консоли управления](https://console.yandex.cloud).

    {% note warning "Ограничения по времени" %}
    
    Провайдер Terraform ограничивает время на выполнение операций с кластером Managed Service for OpenSearch:
    
    * создание, в том числе путем восстановления из резервной копии, — 30 минут;
    * изменение — 60 минут;
    * удаление — 15 минут.
    
    Операции, длящиеся дольше указанного времени, прерываются.
    
    {% cut "Как изменить эти ограничения?" %}
    
    Добавьте к описанию кластера блок `timeouts`, например:
    
    ```hcl
    resource "yandex_mdb_opensearch_cluster" "<имя_кластера>" {
      ...
      timeouts {
        create = "1h30m" # Полтора часа
        update = "2h"    # 2 часа
        delete = "30m"   # 30 минут
      }
    }
    ```
    
    {% endcut %}
    
    {% endnote %}

{% endlist %}

## Примеры {#examples}

{% list tabs group=instructions %}

- CLI {#cli}

    Создайте кластер Managed Service for OpenSearch с тестовыми характеристиками:

    
    * Имя — `my-os-clstr`.
    * Описание — `My OS cluster`.
    * Метка — `label-key` со значением `label-value`.
    * Окружение — `production`.
    * Имя сети — `default`.
    * Идентификатор группы безопасности — `enp6saqnq4ie********`.
    * Имя сервисного аккаунта — `os-account`.
    * Защита от удаления — отключена.
    * Время технического обслуживания — каждый понедельник с 13:00 до 14:00.
    * Версия OpenSearch — `2.12`.
    * Пароль пользователя `admin` — указывается после ввода команды по созданию кластера.
    * Доступ к Serverless Containers — включен.
    * Подключенный плагин OpenSearch — analysis-icu.
    * Дополнительный параметр OpenSearch — `fielddata-cache-size=50%`.
    * Конфигурация группы узлов `OpenSearch`:

        * имя группы узлов — `os-group`;
        * класс хостов — `s2.micro`;
        * размер диска — `10737418240` (в байтах);
        * тип диска — `network-ssd`;
        * количество хостов — `3`;
        * зона доступности — `ru-central1-a`;
        * подсеть — `default-ru-central1-a`;
        * публичный адрес — выделен;
        * роли группы хостов — `DATA` и `MANAGER`.

    * Конфигурация группы хостов `Dashboards`:

        * имя группы хостов — `dashboard-group`;
        * класс хостов — `s2.micro`;
        * размер диска — `10737418240` (в байтах);
        * тип диска — `network-ssd`;
        * количество хостов — `1`;
        * зона доступности — `ru-central1-a`;
        * подсеть — `default-ru-central1-a`;
        * публичный адрес — выделен.


    Выполните команду:

    
    ```bash
    yc managed-opensearch cluster create \
       --name my-os-clstr \
       --description "My OS cluster" \
       --labels label-key=label-value \
       --environment production \
       --network-name default \
       --security-group-ids enp6saqnq4ie******** \
       --service-account-name os-account \
       --delete-protection \
       --maintenance schedule=weekly,`
                    `weekday=mon,`
                    `hour=14 \
       --version 2.12 \
       --read-admin-password \
       --serverless-access=true \
       --plugins analysis-icu \
       --advanced-params fielddata-cache-size=50% \
       --opensearch-node-group name=os-group,`
                              `resource-preset-id=s2.micro,`
                              `disk-size=10737418240,`
                              `disk-type-id=network-ssd,`
                              `hosts-count=3,`
                              `zone-ids=ru-central1-a,`
                              `subnet-names=default-ru-central1-a,`
                              `assign-public-ip=true,`
                              `roles=data+manager \
       --dashboards-node-group name=dashboard-group,`
                              `resource-preset-id=s2.micro,`
                              `disk-size=10737418240,`
                              `disk-type-id=network-ssd,`
                              `hosts-count=1,`
                              `zone-ids=ru-central1-a,`
                              `subnet-names=default-ru-central1-a,`
                              `assign-public-ip=true
    ```



- Terraform {#tf}

    Создайте кластер Managed Service for OpenSearch с тестовыми характеристиками:

    * Имя — `my-os-clstr`.
    * Окружение — `PRODUCTION`.
    * Версия OpenSearch — `2.12`.
    * Пароль пользователя `admin` — `osAdminpwd1`.
    * Конфигурация группы узлов `OpenSearch`:

      * имя группы узлов `OpenSearch` — `os-group`;
      * класс хостов — `s2.micro`;
      * размер диска — `10737418240` (в байтах);
      * тип диска — `network-ssd`;
      * количество хостов — `3`;
      * зона доступности — `ru-central1-a`;
      * публичный адрес — выделен;
      * роли группы хостов — `DATA` и `MANAGER`.
    
    * Конфигурация группы хостов `Dashboards`:
    
      * имя группы хостов — `dashboard-group`;
      * класс хостов — `s2.micro`;
      * размер диска — `10737418240` (в байтах);
      * тип диска — `network-ssd`;
      * количество хостов — `1`;
      * зона доступности — `ru-central1-a`;
      * публичный адрес — выделен.
    
    * Время технического обслуживания — каждый понедельник с 13:00 до 14:00.
    * Имя сети — `mynet`.
    * Имя подсети — `mysubnet`.
    * Зона доступности — `ru-central1-a`.
    * Диапазон адресов — `10.1.0.0/16`.
    * Имя группы безопасности — `os-sg`. Группа безопасности разрешает подключение к хосту кластера из любой сети (в том числе из интернета) по порту `9200`.

    Конфигурационный файл для такого кластера выглядит так:

    ```hcl
    resource "yandex_mdb_opensearch_cluster" "my-os-clstr" {
      name               = "my-os-clstr"
      environment        = "PRODUCTION"
      network_id         = yandex_vpc_network.mynet.id
      security_group_ids = [yandex_vpc_security_group.os-sg.id]

      config {

        version        = "2.12"
        admin_password = "osAdminpwd1"

        opensearch {
          node_groups {
            name             = "os-group"
            assign_public_ip = true
            hosts_count      = 3
            zone_ids         = ["ru-central1-a"]
            subnet_ids       = [yandex_vpc_subnet.mysubnet.id]
            roles            = ["DATA", "MANAGER"]
            resources {
              resource_preset_id = "s2.micro"
              disk_size          = 10737418240
              disk_type_id       = "network-ssd"
            }
          }
        }

        dashboards {
          node_groups {
            name             = "dashboard-group"
            assign_public_ip = true
            hosts_count      = 1
            zone_ids         = ["ru-central1-a"]
            subnet_ids       = [yandex_vpc_subnet.mysubnet.id]
            resources {
              resource_preset_id = "s2.micro"
              disk_size          = 10737418240
              disk_type_id       = "network-ssd"
            }
          }
        }

      }

      maintenance_window {
        type = "WEEKLY"
        day  = "MON"
        hour = 14
      }
    }

    resource "yandex_vpc_network" "mynet" {
      name = "mynet"
    }

    resource "yandex_vpc_subnet" "mysubnet" {
      name           = "mysubnet"
      zone           = "ru-central1-a"
      network_id     = yandex_vpc_network.mynet.id
      v4_cidr_blocks = ["10.1.0.0/16"]
    }

    resource "yandex_vpc_security_group" "os-sg" {
      name       = "os-sg"
      network_id = yandex_vpc_network.mynet.id

      ingress {
        description    = "Allow connections to the Managed Service for OpenSearch cluster from the Internet"
        protocol       = "TCP"
        port           = 9200
        v4_cidr_blocks = ["0.0.0.0/0"]
      }

      egress {
        description    = "The rule allows all outgoing traffic"
        protocol       = "ANY"
        v4_cidr_blocks = ["0.0.0.0/0"]
        from_port      = 0
        to_port        = 65535
      }
    }
    ```


{% endlist %}


## Управление параметрами подключения к базе данных с Connection Manager {#connection-manager}

Если вашему облаку или каталогу предоставлен доступ к Public Preview сервиса [Connection Manager](../../metadata-hub/concepts/index.md), то после создания кластера в вашем каталоге появится новая сущность — _подключение_ для управления параметрами подключения к базам данных. 

Пароли и другая чувствительная информация будет храниться в _секрете_ Yandex Lockbox. Чтобы посмотреть, какие секреты хранят информацию о подключениях вашего кластера, выберите в вашем каталоге в списке сервисов **Lockbox**. На странице **Секреты** в колонке зависимостей секретов будет указан идентификатор вашего кластера. 

Вы также можете настраивать доступ к подключениям в Connection Manager. 

Чтобы настроить интеграцию с Connection Manager, обратитесь в [техническую поддержку](https://center.yandex.cloud/support).