# О сервисе {{ ml-platform-name }}

{{ ml-platform-full-name }} — среда для ML-разработки, которая сочетает в себе привычный интерфейс Jupyter® Notebook, технологию бессерверных вычислений и возможность бесшовного использования разных конфигураций вычислительных ресурсов. {{ ml-platform-full-name }} помогает значительно сократить стоимость машинного обучения по сравнению с вычислениями на собственном оборудовании или на других облачных платформах.

Если вы ещё не пользовались Jupyter Notebook, то попробуйте: [ноутбуки](project.md) удобны тем, что позволяют вам исполнять код последовательно и сразу визуализировать результаты. Ноутбуки также удобно использовать для подготовки аналитических отчетов и статей: между ячейками кода вы можете добавлять пояснения на языке [Markdown](https://jupyter-notebook.readthedocs.io/en/stable/examples/Notebook/Working%20With%20Markdown%20Cells.html).

## Преимущества сервиса {#advantages}

### Среда разработки, готовая к использованию {#ready-to-use}

Вам не нужно тратить время на создание и обслуживание виртуальных машин — при создании нового [проекта](project.md) автоматически выделяются вычислительные ресурсы для решения ваших задач.

На виртуальной машине уже установлена среда разработки JupyterLab и пакеты для анализа данных и машинного обучения (TensorFlow, Keras, NumPy и другие) — вы можете сразу начать их использовать. Полный список [предустановленных пакетов](preinstalled-packages.md).

Если какого-то пакета вам не хватает, вы можете [установить его](../operations/projects/install-dependencies.md) прямо из ноутбука.

### Автоматическое обслуживание вычислительных ресурсов {#auto-service}

Сервис автоматически управляет выделением ресурсов. Если вы не будете производить вычисления, сервис не будет выделять ресурсы. Если вы используете функции [режима раннего доступа](early-access.md), объемы использования ядер процессора и памяти показываются прямо в интерфейсе ноутбука.

### Сохранение состояния при завершении работы {#save-state}

Если вы закроете вкладку с ноутбуком, [состояние интерпретатора](save-state.md), все переменные и результаты вычислений сохранятся. Вы сможете продолжить работу, когда снова откроете проект.