# Проекты {{ ml-platform-name }}

_Проект_ — это основное рабочее место пользователя, которое запускается на виртуальной машине {{ yandex-cloud }}. Проект хранит в себе состояние интерпретатора, переменные, установленные пакеты и многое другое. Работа с проектом происходит в среде разработки [JupyterLab](https://jupyter.org/). 

_Ноутбук_ — это файл с расширением `*.ipynb`, с которым вы работаете в редакторе кода. В ноутбуке вы пишете код в _ячейках_, а между ячейками можете добавлять пояснения на языке [Markdown](https://jupyter-notebook.readthedocs.io/en/stable/examples/Notebook/Working%20With%20Markdown%20Cells.html). Код исполняется для каждой ячейки отдельно. Ячейки могут выполняться в любом порядке.

## Хранилище проекта {#storage}

{{ ml-platform-name }} предоставляет {{ ml-project-size }} бесплатного хранилища каждому проекту. При желании вы можете увеличить размер хранилища. Дополнительное пространство будет оплачиваться отдельно. Подробнее о стоимости расширения основного хранилища читайте в разделе [{#T}](../pricing.md).

Когда вы снова открываете проект, ноутбук загружается в том состоянии, в котором вы последний раз его сохранили.

{% include [include](../../_includes/datasphere/saving-variables-warn.md) %}

Данные небольшого объема (до 100 МБ) можно загрузить в проект {{ ml-platform-name }} через интерфейс. Больший объем информации рекомендуем загружать из сетевых хранилищ и баз данных. Также для работы с большим объемом данных удобно использовать [датасеты](dataset.md).

## Настройка среды исполнения проекта {#environment}

Проекты создаются с уже настроенной средой разработки и предустановленными пакетами. Список всех предустановленных пакетов см. в разделе [{#T}](preinstalled-packages.md). Если какого-то пакета не хватает, вы можете [установить его](../operations/projects/install-dependencies.md) прямо из ячейки ноутбука, или [собрать Docker-образ](../operations/user-images.md).