# Правила тарификации для Yandex MDB

Расчет стоимости использования Yandex Managed Databases учитывает:

   - СУБД;
   - тип и объем хранилища (дискового пространства);
   - [класс БД](concepts/instance-types.md), выбранный для кластера;
   - количество хостов БД в кластерах;
   - настройки и количество резервных копий;
   - объем исходящего трафика.

[!INCLUDE [pricing-intro](../_includes/pricing-intro.md)]

[!INCLUDE [pricing-gb-size](../_includes/pricing-gb-size.md)]

## Использование хостов с различными типами БД {#host-uptime}

Стоимость начисляется за каждый час работы хоста с соответствующим классом БД. Точные характеристики классов приведены в разделе [[!TITLE]](concepts/instance-types.md).

Минимальная единица тарификации — час (например, стоимость 1,5 часов работы хоста равна стоимости 2 часов). Время, когда СУБД на хосте не доступна, не тарифицируется.

Класс БД | Цена за 1 час, без НДС | Цена за 1 час, вкл. НДС
----- | ----- | -----
**ClickHouse** | | 
s1.nano | 3,81 ₽ | 4,50 ₽
s1.micro | 6,11 ₽ | 7,21 ₽
s1.small | 10,70 ₽ | 12,63 ₽
s1.medium | 19,87 ₽ | 23,45 ₽
s1.large | 38,23 ₽ | 45,11 ₽
s1.xlarge | 74,94 ₽ | 88,43 ₽
**PostgreSQL** |  | 
s1.nano | 2,16 ₽ | 2,55 ₽
s1.micro | 4,31 ₽ | 5,09 ₽
s1.small | 8,62 ₽ | 10,17 ₽
s1.medium | 17,25 ₽ | 20,35 ₽
s1.large | 34,48 ₽ | 40,69 ₽
s1.xlarge | 68,97 ₽ | 81,39 ₽
**MongoDB** | | 
s1.nano | 2,50 ₽ | 2,95 ₽
s1.micro | 5,01 ₽ | 5,91 ₽
s1.small | 10,01 ₽ | 11,81 ₽
s1.medium | 20,03 ₽ | 23,63 ₽
s1.large | 40,04 ₽ | 47,25 ₽
s1.xlarge | 80,09 ₽ | 94,51 ₽

## Хранилище и резервные копии {#storage}

Оплачивается:

- Объем хранилища, выделенный для кластеров БД.
  - Хранилище на быстрых локальных дисках (NVMe) можно заказывать только для кластеров более чем с 3 хостами (для [!KEYREF CH] — более чем с 2), с шагом 100 ГБ.
  - Стандартным сетевым хранилищем можно будет воспользоваться осенью 2019 года.
- Объем, занимаемый резервными копиями баз данных сверх заданного хранилища для кластера.
  - Резервные копии хранятся бесплатно пока сумма размера БД и всех резервных копий остается меньше выбранного объема хранилища.
  - При автоматическом резервном копировании [!KEYREF mdb-short-name] не создает новую копию, а сохраняет изменения БД по сравнению с предыдущей копией. Поэтому потребление хранилища автоматическими резервными копиями растет только пропорционально объему изменений.
  - Количество хостов кластера не влияет на объем хранилища и, соответственно, на бесплатный объем резервных копий.

Цена указывается за 1 месяц использования.  Минимальная единица тарификации — ГБ в час (например, стоимость хранения 1 ГБ в течение 1,5 часов равна стоимости хранения в течение 2 часов).
   
Услуга | Цена за ГБ в месяц, без НДС | Цена за ГБ в месяц, вкл. НДС
----- | ----- | -----
Быстрое локальное хранилище | 6,78 ₽ | 8,00 ₽
Быстрое сетевое хранилище | 6,78 ₽ | 8,00 ₽
Стандартное сетевое хранилище | 1,92 ₽| 2,26 ₽
Резервные копии сверх размера хранилища | 2,12 ₽ | 2,50 ₽

[!INCLUDE [pricing-egress-traffic](../_includes/pricing-egress-traffic.md)]
