# Изменение кластера {{ PG }}

#### Почему кластер перешел в статус Updating во время внепланового создания резервной копии? {#updating-while-backup}

Кластер переходит в статус **Updating** сразу после запуска процесса создания резервной копии. Отменить операцию невозможно — дождитесь ее завершения.

Время выполнения операции зависит от ряда факторов: объем БД, конфигурация кластера, характер хранимых данных и т. д. Средняя скорость [восстановления кластера из резервной копии](../../managed-postgresql/operations/cluster-backups.md#restore) приблизительно равна 100 Мб/сек.

#### Можно ли одновременно создавать две базы данных в {{ PG }}? {#multi-db}

Одновременное выполнение нескольких операций над кластером невозможно: это архитектурная особенность технологий, используемых {{ yandex-cloud }}.

#### Как изменить количество подключений, доступное пользователю? {#user-conn-number}

Можно. Для этого [измените значения соответствующих настроек](../../managed-postgresql/operations/cluster-users.md#update-settings):
* [**Conn limit**](../../managed-postgresql/concepts/settings-list.md#setting-conn-limit) — максимальное количество подключений к хосту для одного пользователя. По умолчанию равно 50. Не может быть меньше 10.
* [**Max connections**](../../managed-postgresql/concepts/settings-list.md#setting-max-connections) — максимальное количество подключений, зарезервированных для всех пользователей. По умолчанию равно `200 × <количество_vCPU_на_каждом_хосте>`. При этом нужно учитывать, что в это число входит 15 служебных подключений: например, если для кластера задан параметр `"max_connections": 100`, то вы можете зарезервировать не более 85 подключений на каждый хост кластера для пользователей.

#### Можно ли изменить класс существующего хоста (standard, memory-optimized, burstable)? {#host-class}

Можно — для этого воспользуйтесь инструкцией в разделе [Изменение настроек кластера](../../managed-postgresql/operations/update.md#change-resource-preset).

#### Можно ли изменить тип диска в существующем кластере? {#disk-type}

Можно. Для этого [восстановите кластер из резервной копии](../../managed-postgresql/operations/cluster-backups.md#restore) и при задании настроек нового кластера укажите нужный тип диска.

#### Можно ли управлять кластером с помощью команд SQL? {#sql-control}

Существуют ограничения на управление кластером с помощью команд SQL. Подробнее см. в разделе [{#T}](../../managed-postgresql/concepts/sql-limits.md).

#### Почему я не могу остановить кластер? {#stop-cluster}

Текст ошибки:

```text
ERROR: rpc error: code = FailedPrecondition desc = Cluster has no backups
```

[Остановить](../../managed-postgresql/operations/cluster-stop.md#stop-cluster) кластер, у которого нет резервных копий, невозможно. Чтобы устранить ошибку и остановить кластер, [создайте резервную копию](../../managed-postgresql/operations/cluster-backups.md#create-backup).
