# Статусы

В этом разделе перечислены возможные [статусы группы](#group-statuses) виртуальных машин и [статусы виртуальных машин](#vm-statuses) в группе.

{% note info %}

Статусы виртуальных машин в группе отличаются от [статусов виртуальных машин](../vm-statuses.md) в {{ compute-name }}.

{% endnote %}


## Статусы группы {#group-statuses}

Статус | Описание
----- | -----
`STARTING` | Группа создается или запускается.<br>Допустимые действия с группой: [остановка](../../operations/instance-groups/stop.md), [удаление](../../operations/instance-groups/delete.md).
`ACTIVE` | Группа работает. В этом статусе работают [автоматическое восстановление](autohealing.md) и [автоматическое масштабирование](scale.md#auto-scale) группы, если они были включены в настройках.<br>Допустимые действия с группой: [изменение](../../operations/instance-groups/update.md), [остановка](../../operations/instance-groups/stop.md), [удаление](../../operations/instance-groups/delete.md).
`STOPPING` | Виртуальные машины в группе останавливаются.<br>Допустимые действия с группой: [запуск](../../operations/instance-groups/start.md), [изменение](../../operations/instance-groups/update.md), [удаление](../../operations/instance-groups/delete.md).<br>Все существенные изменения группы, например изменение размера группы или конфигурации виртуальных машин, будут применены только после запуска группы.
`STOPPED` | Все виртуальные машины в группе остановлены.<br>Допустимые действия с группой: [запуск](../../operations/instance-groups/start.md), [изменение](../../operations/instance-groups/update.md), [удаление](../../operations/instance-groups/delete.md).<br>Все существенные изменения группы, например изменение размера группы или конфигурации виртуальных машин, будут применены только после запуска группы.
`DELETING` | Группа удаляется. Сначала удаляются виртуальные машины в группе, затем [целевая группа балансировщика](../../../load-balancer/concepts/target-resources.md), если была указана. В конце удаляется сама группа виртуальных машин.<br>Допустимые действия с группой: [изменение](../../operations/instance-groups/update.md), если требуется указать новый ID сервисного аккаунта.

## Статусы виртуальных машин в группе {#vm-statuses}

Статус | Описание
----- | -----
`CREATING_INSTANCE` | Виртуальная машина создается и запускается. {{ ig-name }} ожидает, когда в {{ compute-name }} виртуальная машина перейдет в [статус](../vm-statuses.md) `RUNNING`.
`AWAITING_STARTUP_DURATION` | После запуска виртуальная машина находится в этом статусе в течение периода загрузки, указанного пользователем. В это время могут запускаться пользовательские приложения и сетевой трафик на виртуальную машину не подается. При [автоматическом масштабировании](scale.md) виртуальная машина в этом статусе не учитывается.
`CHECKING_HEALTH` | {{ ig-name }} [проверяет состояние](autohealing.md) виртуальной машины.
`OPENING_TRAFFIC` | Виртуальная машина готова принимать сетевой трафик от балансировщика. {{ ig-name }} сообщает об этом балансировщику и ожидает, когда в балансировщике [состояние](../../../load-balancer/concepts/health-check.md) виртуальной машины станет `HEALTHY`.
`AWAITING_WARMUP_DURATION` | В этот статус виртуальная машина переходит при включенном [автоматическом масштабировании](scale.md), когда она начинает принимать сетевой трафик. ВМ находится в этом статусе в течение периода прогрева, указанного в [настройках автоматического масштабирования](scale#auto-scale-settings). Значения метрик с виртуальной машины в этом статусе заменяются средними значениями с виртуальных машин из той же зоны доступности.
`RUNNING_ACTUAL` | Виртуальная машина запущена, сетевой трафик на нее подается и пользовательские приложения работают.
`RUNNING_OUTDATED` | Виртуальная машина работает, но скоро будет изменена или удалена.
`CLOSING_TRAFFIC` | Виртуальная машина не готова принимать сетевой трафик от балансировщика. {{ ig-name }} сообщает об этом балансировщику, и подача трафика на виртуальную машину останавливается.
`STOPPING_INSTANCE` | Виртуальная машина останавливается.
`STOPPED` | Виртуальная машина остановлена. В этом статусе виртуальная машина не тарифицируется.
`STARTING_INSTANCE` | Виртуальная машина запускается. {{ ig-name }} ожидает, когда в {{ compute-name }} виртуальная машина перейдет в [статус](../vm-statuses.md) `RUNNING`.
`UPDATING_INSTANCE` | Обновление базовых параметров или метаданных без пересоздания виртуальной машины.
`DELETING_INSTANCE` | Виртуальная машина удаляется.
`DELETED` | Виртуальная машина удалена.
