# Акты

Пользователи Yandex Cloud могут получать [акты выполненных работ](#report-of-completion) и [акт сверки](#reconciliation-report). Акты сверки доступны только для резидентов Российской Федерации и Республики Казахстан.

## Акт выполненных работ {#report-of-completion}

Акт выполненных работ — первичный учетный документ, подтверждающий факт оказания услуг. Содержит агрегированные сведения о стоимости услуг, фактически оказанных по сервису (сервисам). Подробная информация по оказанным услугам доступна на странице [Детализация](../operations/check-charges.md).

Для резидентов Российской Федерации ООО «Яндекс.Облако» формирует односторонние акты. В гражданском законодательстве, а также в Налоговом кодексе и законодательстве о бухгалтерском учете отсутствует требование об обязательном составлении актов сдачи-приемки по договорам возмездного оказания услуг. Приемка работ может быть оформлена актом или иным подтверждающим документом (ст. 783, ст. 720 ГК РФ). При этом законодательство не содержит норм, устанавливающих обязательное составление двустороннего акта или иного двустороннего документа при сдаче работ (услуг) и их приемке.
Выставление ООО «Яндекс.Облако» односторонних актов определено в заключаемом [договоре-оферте](https://yandex.ru/legal/cloud_oferta/?lang=ru). В предоставляемом акте перечислены все необходимые реквизиты, которые прописаны в гражданском законодательстве и законодательстве о бухгалтерском учете, отвечающие требованиям, предъявляемым к первичным учетным документам.

### Формирование акта выполненных работ {#create-act}

Акты формируются по окончании отчетного периода на сумму, фактически израсходованную с [лицевого счета](personal-account.md).

На основе актов формируются [счета-фактуры](invoice.md).

{% note info %}

Если в течение отчетного периода вы использовали только [грант](bonus-account.md) и не использовали средства с лицевого счета или [порог оплаты](billing-threshold.md), акт и счет-фактура не формируются.

{% endnote %}

{% list tabs %}


- Пример 1

  <br>Баланс ЛС на начало отчетного периода — 0 рублей.
  <br>Сумма гранта — 1 000 рублей.
  <br>Порог оплаты не подключен.
  <br>На конец отчетного периода количество потребленных ресурсов составило 800 рублей.
  <br>Средства с ЛС не были использованы. Сумма гранта на конец отчетного периода составляет 200 рублей.
  <br>Акт и счет-фактура не будут сформированы в начале следующего отчетного периода, так как фактически израсходованная сумма с ЛС составляет 0 рублей.

- Пример 2

  <br>Баланс ЛС на начало отчетного периода — 0 рублей.
  <br>Сумма гранта — 200 рублей.
  <br>Порог оплаты — 1 000 рублей.
  <br>На конец отчетного периода количество потребленных ресурсов составило 1 000 рублей.
  <br>Сумма гранта на конец отчетного периода составляет 0 рублей. Баланс ЛС отрицательный и составляет 800 рублей.
  <br>В начале следующего отчетного месяца с привязанной банковской карты будет [списано](../payment/payment-methods-card-business.md#write-off) 800 рублей, а также будут сформированы [чек об оплате](business-bill.md), акт и счет-фактура на эту сумму.

- Пример 3

  <br>Баланс ЛС на начало отчетного периода — 0 рублей.
  <br>В течение отчетного периода на баланс поступило 1 200 рублей.
  <br>Сумма гранта — 200 рублей.
  <br>На конец отчетного периода количество потребленных ресурсов составило 1 000 рублей.
  <br>Сумма гранта на конец отчетного периода составляет 0 рублей. Баланс ЛС положительный и составляет 400 рублей.
  <br>В начале следующего отчетного месяца будут сформированы акт и счет-фактура на фактически израсходованную сумму (1 000 рублей).



{% endlist %}


### Учет НДС {#nds}

{% list tabs group=residents %}


- Резиденты Российской Федерации и Республики Казахстан {#residents}

  В платежном аккаунте резидентов Российской Федерации и Республики Казахстан [статистика по использованным сервисам](../operations/check-charges.md) представлена как с учетом НДС, так и без него.
  
  Сумма НДС добавляется к стоимости сервисов в соответствии с нормами налогового законодательства. В платежных документах и документах, подтверждающих оказание услуг, сумма НДС будет указана отдельной строкой.

- Резиденты Республики Беларусь
  
  В платежном аккаунте резидентов Республики Беларусь статистика по использованным сервисам представлена без НДС. В актах НДС не будет указан.


- Нерезиденты РФ и РК {#nonresidents}

  Нерезидентам Российской Федерации и Республики Казахстан акт не предоставляется.

{% endlist %}


## Акт сверки {#reconciliation-report}

Акты сверки доступны только для резидентов Российской Федерации и Республики Казахстан. Они [формируются по запросу](../operations/download-reporting-docs.md), который можно оставить в сервисе Yandex Cloud Billing. После выполнения запроса документ будет доступен для скачивания.

Скачать копии документов или заказать оригиналы документов, а также акт сверки можно в личном кабинете [Яндекс Баланс](https://balance.yandex.ru).

Общую информацию о выставлении документов на оплату услуг Yandex Cloud см. в разделе [Отчетные документы для организаций и ИП](../payment/documents.md).