[Документация Yandex Cloud](../../index.md) > [Yandex Cloud Billing](../index.md) > Оплата ресурсов > Организациям и ИП > Отчетные документы > Счет-фактура

# Счет-фактура


Счет-фактура — налоговый документ, который оформляется Яндексом для резидентов РФ в соответствии с Налоговым Кодексом Российской Федерации.


Счет-фактура — налоговый документ, который оформляется Яндексом для резидентов РК в соответствии с Кодексом Республики Казахстан «О налогах и других обязательных платежах в бюджет».


## Формирование счета-фактуры {#create-invoice}

[Акт](act.md) об оказанных услугах и счет-фактура формируются по окончании отчетного периода на сумму, фактически израсходованную с [баланса лицевого счета](personal-account.md#balance).

{% note info %}

Если в течение отчетного периода вы использовали только [грант](bonus-account.md) и не использовали средства с лицевого счета или [порог оплаты](billing-threshold.md), акт и счет-фактура не формируются.

{% endnote %}

{% list tabs %}


- Пример 1

  <br>Баланс ЛС на начало отчетного периода — 0 рублей.
  <br>Сумма гранта — 1 000 рублей.
  <br>Порог оплаты не подключен.
  <br>На конец отчетного периода количество потребленных ресурсов составило 800 рублей.
  <br>Средства с ЛС не были использованы. Сумма гранта на конец отчетного периода составляет 200 рублей.
  <br>Акт и счет-фактура не будут сформированы в начале следующего отчетного периода, так как фактически израсходованная сумма с ЛС составляет 0 рублей.

- Пример 2

  <br>Баланс ЛС на начало отчетного периода — 0 рублей.
  <br>Сумма гранта — 200 рублей.
  <br>Порог оплаты — 1 000 рублей.
  <br>На конец отчетного периода количество потребленных ресурсов составило 1 000 рублей.
  <br>Сумма гранта на конец отчетного периода составляет 0 рублей. Баланс ЛС отрицательный и составляет 800 рублей.
  <br>В начале следующего отчетного месяца с привязанной банковской карты будет [списано](../payment/payment-methods-card-business.md#write-off) 800 рублей, а также будут сформированы [чек об оплате](business-bill.md), акт и счет-фактура на эту сумму.

- Пример 3

  <br>Баланс ЛС на начало отчетного периода — 0 рублей.
  <br>В течение отчетного периода на баланс поступило 1 200 рублей.
  <br>Сумма гранта — 200 рублей.
  <br>На конец отчетного периода количество потребленных ресурсов составило 1 000 рублей.
  <br>Сумма гранта на конец отчетного периода составляет 0 рублей. Баланс ЛС положительный и составляет 400 рублей.
  <br>В начале следующего отчетного месяца будут сформированы акт и счет-фактура на фактически израсходованную сумму (1 000 рублей).



{% endlist %}


## Учет налогов и сборов {#nds}

{% list tabs group=residents %}


  - Резиденты Российской Федерации и Республики Казахстан {#residents}

    В платежном аккаунте резидентов Российской Федерации и Республики Казахстан [статистика по использованным сервисам](../operations/check-charges.md) представлена как с учетом НДС, так и без него.
    
    Сумма НДС добавляется к стоимости сервисов в соответствии с нормами налогового законодательства. В платежных документах и документах, подтверждающих оказание услуг, сумма НДС будет указана отдельной строкой.

    ### Счет-фактура на аванс (доступно только для резидентов РФ) {#prepaid-invoice}

    Рассылка счетов-фактур на аванс осуществляется ближе к середине месяца, следующего за отчетным периодом. Счет-фактура на аванс формируется из суммы внесенных денежных средств в течение отчетного периода за вычетом суммы, подтвержденной актом о выполненных работах (оказанных услугах). Счет-фактура направляется заказчику посредством электронного документооборота (ЭДО), а также в оригинальном виде — Почтой России и на электронную почту, указанную в договоре.

       
  - Нерезиденты РФ и РК {#nonresidents}

    Нерезидентам Российской Федерации и Республики Казахстан счет-фактура не предоставляется.
    
{% endlist %}

Общую информацию о выставлении документов на оплату услуг Yandex Cloud смотрите в разделе [Отчетные документы для организаций и ИП](../payment/documents.md).