# Лицевой счет


Лицевой счет (ЛС) — ваш уникальный идентификатор в сервисе Yandex Cloud Billing, который используется для оплаты ресурсов в течение всего срока действия [договора](contract.md). Содержит средства, зачисленные вами с помощью банковской карты или банковского перевода (способ зачисления зависит от юридического статуса).

Средства с ЛС используются только при отсутствии [грантов](bonus-account.md).

## Создание лицевого счета {#create-ls}

Лицевой счет создается автоматически в момент [активации платной версии](../operations/activate-commercial.md). Лицевой счет является виртуальным и не имеет статуса расчетного или банковского счета. Отключить его невозможно.

## Номер лицевого счета  {#id}

Номер лицевого счета можно найти в [Яндекс Балансе](https://yandex.ru/support/balance/operations/find-bill.html) или в документах об оплате:
* Оплата банковской картой — в [чеке об оплате](individual-bill.md).
* Перевод с расчетного счета — в [счете на оплату](bill.md).

## Баланс лицевого счета  {#balance}

После активации платной версии баланс лицевого счета по умолчанию равен нулю.

Следить за балансом можно в сервисе [**Yandex Cloud Billing**](https://center.yandex.cloud/billing/accounts): 
- Баланс автоматически уменьшается, когда вы потребляете ресурсы. История потребления ресурсов доступна в [детализации](../operations/check-charges.md).
- Баланс увеличивается, когда вы зачисляете средства. Запись о пополнении сохраняется в [истории платежей](../operations/check-bill-history.md).

Баланс может становиться отрицательным из-за действия [порога оплаты](billing-threshold.md), применяющегося после активации платной версии и только при оплате банковской картой.

Мы рекомендуем [следить за балансом](../operations/pay-the-bill.md) и пополнять счет до положительного значения.

Если вы вовремя не пополните счет, то использование сервисов Yandex Cloud может быть приостановлено. Перед приостановкой на электронный адрес, указанный в платежном аккаунте, будет выслано уведомление о необходимости оплаты. Уведомление отправляется за седьмой и третий день до приостановки, а также в день приостановки. После пополнения баланса возможность потреблять ресурсы восстановится в течение суток.

## Способы и сроки зачисления средств {#methods}

Способ зачисления средств на ЛС зависит от юридического статуса ([типа платежного аккаунта](billing-account.md#ba-types)). Сроки зачисления средств на ЛС зависит от способа оплаты. Подробную информацию см. в разделе [Способы оплаты](../payment/index.md).

{% note info %}

Для пополнения лицевого счета нельзя использовать [гранты](bonus-account.md).

{% endnote %}