[Документация Yandex Cloud](../../index.md) > [Yandex Cloud Billing](../index.md) > [Концепции](index.md) > Пробный период

# Пробный период для новых клиентов

Пробный период — это разовое ознакомительное предложение для юридических лиц. Вы можете воспользоваться пробным периодом, если вы:

* никогда не приобретали услуги Yandex Cloud;
* ранее не активировали пробный период.

Включение пробного периода происходит только на этапе [создания первого платежного аккаунта](../quickstart/index.md) для юридического лица в сервисе Yandex Cloud Billing.

Пробный период позволяет бесплатно использовать ресурсы Yandex Cloud в ограниченном режиме — как по сроку действия, так и по размеру [стартового гранта](bonus-account.md#start). Информация об ограничениях использования в пробный период и размере гранта доступна в [консоли управления](https://console.yandex.cloud) либо может быть согласована в дополнительных соглашениях к договору.

Потребленные ресурсы оплачиваются из средств стартового гранта. Яндекс ведет учет потребленных сервисов в соответствии с тарифами, размещенными на сайте (либо по специальным тарифам, согласованным в договоре). Это позволяет точно определить момент [завершения пробного периода](../../getting-started/free-trial/concepts/trial-ending.md) — в том числе при исчерпании гранта.

Во время пробного периода могут быть установлены дополнительные технические и функциональные ограничения использования сервисов. Кроме того, Яндекс не предоставляет гарантий доступности сервисов, предусмотренных [соглашением об уровне обслуживания](../../overview/sla.md) (SLA).

Остаток стартового гранта и количество дней до завершения пробного периода отображаются на странице платежного аккаунта в сервисе [**Yandex Cloud Billing**](https://center.yandex.cloud/billing/accounts). Также во время пробного периода вы можете [посмотреть статистику](../operations/check-charges.md) о потреблении ресурсов и их стоимости в соответствии с тарифами.

Вы можете [перейти на платную версию](../../getting-started/free-trial/concepts/upgrade-to-paid.md) до окончания пробного периода — для этого выберите соответствующие настройки в [консоли управления](https://console.yandex.cloud). При таком переходе неиспользованная часть стартового гранта сохраняется и уменьшает стоимость услуг в платной версии. При этом срок действия гранта, предоставленного в пробный период, всегда ограничен сроком самого пробного периода.

Автоматическое завершение пробного периода зависит от способа оплаты, который вы выбрали при [создании платежного аккаунта для юридического лица](../quickstart/index.md). Подробнее в разделе [Завершение пробного периода](../../getting-started/free-trial/concepts/trial-ending.md).

После завершения пробного периода ресурсы будут сохранены, но остановлены. Для возобновления работы с Yandex Cloud в полном объеме потребуется перейти на платную версию.

Перед предоставлением доступа к платной версии Яндекс вправе запросить у вас дополнительные документы и сведения, подтверждающие достоверность данных, указанных при регистрации. Если вы не предоставите запрошенные документы, Яндекс может в одностороннем порядке прекратить ваш доступ к сервисам.

Полезные ссылки:
* [Какие ограничения действуют в пробном периоде](../../getting-started/free-trial/concepts/limits.md)
* [Когда завершается пробный период](../../getting-started/free-trial/concepts/trial-ending.md)
* [Как перейти на платную версию](../../getting-started/free-trial/concepts/upgrade-to-paid.md)