# Собственные глоссарии для перевода

Чтобы повысить точность перевода в текстах на специфические темы, передайте глоссарий в запросе. Глоссарий — словарь слов и словосочетаний с однозначным переводом.

Сейчас глоссарий передается как массив текстовых пар в самом запросе. В будущем мы добавим возможность создавать глоссарии из файлов заранее.

## Нейроглоссарии {#word-forms}

При переводе сервис учитывает различные формы слов, например падеж или род.

Например, если в глоссарии указать, что <q>черный</q> переводится как <q>dark</q>, то фраза <q>самая черная комната</q> будет переведена как <q>the darkest room</q>.

Сейчас это работает на следующих языках (коды ISO 639-1): `ar`, `bg`, `cs`, `de`, `en`, `es`, `fr`, `it`, `kk`, `pl`, `ru`, `tr`, `tt`, `uk`.

Параметр `exact` (bool) в глоссариях передается с каждой парой и позволяет задать перевод конкретного термина в нейроглоссариях. Например, если указать, что <q>table</q> переводится как <q>таблицей</q>, то фраза <q>It is a table</q> будет переведена как <q>Это таблицей</q>.

Если язык не поддерживается нейроглоссарием, применять этот параметр не имеет смысла. Он может не всегда срабатывать или срабатывать неточно, поэтому лучше использовать [экранирование](../operations/better-quality.md#screen).

## Капитализация перевода с использованием глоссария {#capitalization}

Перевод глоссарных терминов учитывает капитализацию переданного перевода. При определении капитализации используются правила:

* Если термин написан строчными буквами, то его капитализация будет определяться автоматически по исходному тексту.
* Если термин начинается или полностью написан заглавными буквами, то его капитализация в переводе будет совпадать с заданной в глоссарии.
* Если в термине есть и заглавные, и строчные буквы, но он начинается со строчной, будет найдена максимальная общая подстрока у термина и сгенерированного перевода. Капитализация в переводе будет скопирована из термина, а остальные символы будут строчными.

**Пример:**

> Исходный текст: `I saw a KITTEN`.
> 
> Глоссарий: `kitten` → `котенок`.
> Перевод: `Я видел КОТЕНКА`.
> 
> Глоссарий: `kitten` → `Котенок`.
> Перевод: `Я видел Котенка`.
> 
> Глоссарий: `kitten` → `КОТЕНОК`.
> Перевод: `Я видел КОТЕНКА`.
> 
> Глоссарий: `kitten` → `КотЕнОк`.
> Перевод: `Я видел КотЕнка`.

## Как использовать глоссарии {#how-to-use-glossaries}

* Включайте в глоссарий только те слова и фразы, которые должны иметь однозначный перевод. Чем больше глоссарий — тем больше риск, что в тексте встретится слово из глоссария, но в другом значении.
* Глоссарии хорошо подходят для перевода названий, например имени бренда или продукта.
* Используйте глоссарии с учетом ограничений, описанных в разделе [Квот и лимитов](../../translate/concepts/limits#translate-limits).

## Ограничения в текущей версии {#restrictions-in-the-current-version}

* Вы можете передать глоссарий только в виде массива текстовых пар. В будущем мы добавим возможность передать глоссарий в виде файла.
* Поддерживаются только глоссарии с направленным переводом. Если вы указали в исходном тексте <q>масло</q>, а в переводе <q>oil</q>, то это будет работать для перевода с русского на английский.
* Глоссарии работают не для всех языковых пар. См. [список поддерживаемых направлений перевода](glossary-supported-pairs.md).

#### См. также {#see-also}

* [{#T}](glossary-supported-pairs.md)
* [{#T}](../operations/better-quality.md#with-glossary)
* [Аутентификация в API](../api-ref/authentication.md)