---

__system: {"dislikeVariants":["Нет ответа на мой вопрос","Рекомендации не помогли","Содержание не соответствует заголовку","Другое"]}
---
# Дообучение моделей

_Функциональность находится на [стадии Preview](../../overview/concepts/launch-stages.md)._

Вы можете улучшить качество машинного перевода в определенной области знаний, используя собственные данные для тренировки модели. При этом качество переводов общей лексики не упадет.

### Какие данные требуются для дообучения {#data}

Для дообучения требуются сегменты в виде оригинал-перевод в [ТМХ-формате](https://ru.wikipedia.org/wiki/Translation_Memory_eXchange). Для получения значимого эффекта необходимы десятки тысяч таких сегментов. 

{% note warning %}

Тексты должны максимально соответствовать целевому домену знаний (например, юридические документы, медицина, нефтегаз). Смешивание различных тематик приводит к худшим результатам.

{% endnote %}

### Как дообучить модель {#how}

Заполните [заявку на дообучение модели](https://forms.yandex.ru/surveys/10018237.51b1f9cea8fdcda757f052e4816e3356c935c3f3/). В заявке укажите данные о вашем облаке и приложите TMX-файл. Модель будет обучена ориентировочно в течение 2 недель. Идентификатор модели придет на почту, указанную в заявке. 
 
Для использования модели укажите ее идентификатор в параметре `model` при отправке запроса.

### Кто будет иметь доступ к полученной модели {#security}

{{ yandex-cloud }} не использует переданные данные для обучения собственных моделей. Полученная модель будет доступна только для каталога, указанного в заявке.

### Как тарифицируется дообучение модели {#pricing}

На [стадии Preview](../../overview/concepts/launch-stages.md) функциональность дообучения предоставляется бесплатно. Стоимость перевода полученными моделями соответствует [текущим тарифам](../pricing.md).
