---
title: Высокая доступность кластера {{ mos-full-name }}
description: Высокая доступность — это способность системы продолжать работу при отказе одного или нескольких компонентов. Высокая доступность кластера {{ mos-name }} определяется конфигурацией хостов и другими параметрами кластера.
---

# Высокая доступность кластера {{ mos-name }}


[Высокая доступность](../../architecture/fault-tolerance.md#mdb-ha) кластера {{ mos-name }} определяется [количеством и расположением хостов](#host-configuration) с ролью `DATA` и `MANAGER`, а также [настройками репликации индексов](#replication-settings) между зонами доступности.


## Конфигурация хостов кластера {#host-configuration}

Кластер {{ mos-name }} состоит из одной или нескольких групп хостов, в которых каждый хост выполняет [определенную роль](host-roles.md).

Каждая группа хостов `{{ OS }}` может включать хосты с ролями [DATA](host-roles.md#data) или [MANAGER](host-roles.md#manager). Если в кластере есть только одна группа `{{ OS }}`, ее хосты совмещают обе роли.

Чтобы кластер обеспечивал высокую доступность и на него распространялось [Соглашение об уровне обслуживания (SLA)](https://yandex.ru/legal/cloud_sla_mdb/), он должен включать:


1. Два и более хоста с ролью `DATA`, расположенных в разных [зонах доступности](../../overview/concepts/geo-scope.md). При этом в каждой зоне доступности должно находиться не больше половины хостов с ролью `DATA`.
1. Три и более хоста с ролью `MANAGER`, расположенных в разных зонах доступности. При этом в каждой зоне доступности должно находиться не больше половины хостов с ролью `MANAGER`.

В [консоли управления]({{ link-console-main }}) конфигурация кластера по умолчанию предусматривает одну группу `{{ OS }}`, состоящую из трех хостов, расположенных в трех разных зонах доступности. В этой конфигурации хосты выполняют роли `DATA` и `MANAGER`.


{% note tip %}

Для снижения нагрузки на хосты с ролью `DATA` рекомендуется выделять хосты с ролью `MANAGER` в отдельную группу.

{% endnote %}


## Настройки репликации {#replication-settings}

В многохостовых кластерах доступна репликация [индексов](indexing.md). Чтобы такой кластер обеспечивал высокую доступность и на него распространялось [Соглашение об уровне обслуживания (SLA)](https://yandex.ru/legal/cloud_sla_mdb/), должны выполняться следующие условия:

1. Каждый индекс в кластере должен иметь хотя бы одну реплику.
1. Кластер, индексы и хосты с ролью `DATA` должны быть настроены так, чтобы данные могли реплицироваться между зонами доступности.

Подробнее о репликации см. в разделе [{#T}](scalability-and-resilience.md).


## Настройки хранилища {#storage-settings}

Когда хранилище заполняется на 95%, хосты кластера автоматически переходят в режим read-only. В этом режиме запросы на запись данных завершаются ошибкой. Чтобы избежать ситуаций, когда свободное место на диске заканчивается и кластер становится недоступным для записи:

* [настройте алерты в {{ monitoring-full-name }}](../operations/monitoring.md#monitoring-integration) для отслеживания степени заполнения хранилища;
* настройте [автоматическое увеличение размера хранилища](storage.md#auto-rescale).

[Подробнее об управлении дисковым пространством в {{ mos-name }}](storage.md#manage-storage-space).

## Настройки обслуживания {#maintenance-settings}

В многохостовых кластерах хосты последовательно проходят [техническое обслуживание](maintenance.md). Если во время технического обслуживания потребуется перезагрузка хоста, он станет недоступным на это время.

[Подробнее о техническом обслуживании в {{ mos-name }}](maintenance.md).

## Прочие параметры и ограничения {#other-settings}

На доступность кластера также могут влиять:

* [настройки резервного копирования](backup.md);
* [тип дисков хранилища](storage.md);
* [класс хостов](instance-types.md);
* [квоты и лимиты](limits.md);


* [настройки групп безопасности](../operations/connect/index.md#security-groups).
