# Политики индексов

_Политика_ — это набор правил, который описывает, как следует управлять индексом. Работать с политиками позволяет плагин [{{ OS }} Index State Management (ISM)]({{ os.docs }}/im-plugin/ism/index/).

В политике вы определяете:

* _Состояния_, в которых может находиться индекс. Названия состояний могут быть произвольными. Каждая политика должна иметь хотя бы одно состояние.
* _Действия_, которые нужно выполнить при переходе индекса в определенное состояние. Действия выполняются в том порядке, в котором они указаны.
* Условия, при которых индекс будет переведен в другое состояние (_переходы_). Переходы проверяются в том порядке, в котором они указаны.

Например, вы можете определить политику, которая через 30 дней переводит ваш индекс в состояние `read_only`, а через 90 дней удаляет его. Вы также можете настроить политику, которая отправляет уведомления при удалении индекса.

Каждая политика должна иметь хотя бы одно состояние. Действия и переходы необязательны. Если условия перехода не указаны, то перевод в другое состояние выполняется безусловно в момент проверки.

После [создания и присоединения политики к индексу](../tutorials/opensearch-index-policy.md) плагин ISM создает задание, которое проверяет условия перевода индекса в разные состояния и выполняет действия политики. По умолчанию задание выполняется каждые 5 минут.

Подробнее о политиках см. [в документации {{ OS }}]({{ os.docs }}/im-plugin/ism/policies/).

## Примеры использования {#examples}

* [{#T}](../tutorials/opensearch-index-policy.md)
