---
title: "Сеть и кластеры БД в {{ mos-full-name }}"
description: "Из статьи вы узнаете об основных настройках сетевого интерфейса кластера {{ OS }}."
---

# Сеть в {{ mos-name }}


При создании кластера вы можете:

* задать сеть для самого кластера;
* задать подсети для каждого из хостов кластера;
* запросить публичный доступ, чтобы подключаться к группам хостов кластера извне {{ yandex-cloud }}.

Вы можете создать кластер, не задавая подсети для хостов, если выбранная для каждого хоста зона доступности содержит ровно одну подсеть сети кластера.


## Имя хоста и FQDN {#hostname}

Имя для каждого хоста в кластере {{ mos-short-name }} генерируется при его создании. Это имя будет являться доменным именем хоста ([FQDN](../../glossary/fqdn.md)). Имя хоста и, соответственно, FQDN невозможно изменить.

{% include [see-fqdn](../../_includes/mdb/mos/fqdn-host.md) %}


FQDN можно использовать для доступа к хосту в рамках одной облачной сети. Подробнее читайте в [документации сервиса {{ vpc-full-name }}](../../vpc/).

## Публичный доступ к хосту {#public-access-to-a-host}

Любой хост в кластере может быть доступен извне {{ yandex-cloud }}, если вы запросили публичный доступ при создании его группы хостов. Чтобы подключиться к такому хосту, используйте его FQDN.

Запросить публичный адрес после создания группы хостов невозможно.

При удалении группы хостов с публичными FQDN соответствующие этому имени IP-адреса отзываются.

## Группы безопасности {#security-groups}

Для групп безопасности действует принцип «весь трафик, который не разрешен, запрещен». Для подключения к кластеру необходимо, чтобы группы безопасности содержали правила, которые разрешают трафик с определенных портов, IP-адресов или из других групп безопасности.

Например, пусть для группы хостов типа `Dashboards` включен публичный доступ. Если в правилах групп безопасности нет разрешения на подключение к ней из интернета через порт `{{ port-https }}`, подключиться к веб-интерфейсу не получится. Также нельзя будет работать с группой хостов типа `{{ OS }}`, для которой в правилах групп безопасности нет явного разрешения для входящего трафика через порт `{{ port-mos }}`.

{% note tip %}

Если вы подключаетесь к кластеру из облачной сети, в которой он находится, [настройте](../operations/connect.md#security-groups) группы безопасности и для кластера, и для хоста, с которого выполняется подключение.

{% endnote %}

{% include [sg-rules-concept](../../_includes/mdb/sg-rules-concept.md) %}

