Добавить бесплатный продукт может любой пользователь экземпляра {{ datalens-short-name }}. Добавить продукт с подпиской может только пользователь с ролью [datalens.instances.admin](../../../datalens/security/index.md#users-roles).

Вы можете добавить геослой, датасет, коннектор и темплейт:

{% list tabs %}

- Геослой

    1. На главной странице сервиса {{ datalens-short-name }} в левом меню выберите **Marketplace**.
    1. В правом меню в разделе **Категория** выберите **Геослои**.
    1. Выберите продукт, который вы хотите добавить. Например, бесплатный геослой [Организации: спрос и предложение]({{ link-datalens-main }}/marketplace/f2e0alcha1ta8ocrn99f).
    1. В открытом окне с описанием продукта нажмите **Подключить**.
    1. Укажите путь для сохранения продукта и нажмите **Сохранить**. Добавленный продукт отобразится на [странице навигации]({{ link-datalens-main }}/navigation/).

- Датасет

    1. На главной странице сервиса {{ datalens-short-name }} в левом меню выберите **Marketplace**.
    1. В правом меню в разделе **Категория** выберите **Датасеты**.
    1. Выберите продукт, который вы хотите добавить. Например, бесплатный датасет [Sample Superstore]({{ link-datalens-main }}/marketplace/f2e0000r63qkp2ywqpco).
    1. В открытом окне с описанием нажмите **Подключить**.
    1. Укажите путь для сохранения продукта и нажмите **Сохранить**. Добавленный продукт отобразится на [странице навигации]({{ link-datalens-main }}/navigation/). Вы можете использовать датасет для создания собственных чартов.

- Коннектор

    1. На главной странице сервиса {{ datalens-short-name }} в левом меню выберите **Marketplace**.
    1. В правом меню в разделе **Категория** выберите **Коннекторы**.
    1. Выберите продукт, который вы хотите добавить. Например, бесплатный коннектор [ДашбордКоннектор]({{ link-datalens-main }}/marketplace/f2euv3r73pln2g18nckh).
    1. В открытом окне с описанием нажмите **Подключить**.
    1. Подтвердите покупку при необходимости. После подтверждения вы будете направлены на страницу создания подключения на основе этого коннектора.

       {% note info %}

       Вы можете создать подключение позже с помощью кнопки **Развернуть** на странице продукта.

       {% endnote %}

    1. Создайте подключение на основе коннектора. После создания следуйте инструкциям, которые предоставлены издателем коннектора.

- Темплейт

    1. На главной странице сервиса {{ datalens-short-name }} в левом меню выберите **{{ marketplace-short-name }}**.
    1. В правом меню в разделе **Категория** выберите **Темплейты**.
    1. Выберите продукт, который вы хотите добавить. Например, бесплатный темплейт [Metrica Live Demo]({{ link-datalens-main }}/marketplace/f2e5hpq5mc7bscsjc6jr).
    1. В открытом окне с описанием нажмите **Подключить**. Поле отобразится в списке полей. Вы можете его использовать в качестве источника данных для чарта.
    1. Укажите путь для сохранения продукта и нажмите **Сохранить**. Добавленный продукт отобразится на [странице навигации]({{ link-datalens-main }}/navigation/). Теперь вы можете зайти в настройки подключения темплейта и изменить их.

{% endlist %}