* Введите имя. Требования к имени:

  {% include [name-format](../../_includes/name-format.md) %}

* Выберите [тип резервных копий](../../backup/concepts/backup.md#types):
  * `{{ ui-key.yacloud.backup.field_type-incremental }}` — сохраняются только отличия от предыдущей копии. При первом запуске будет создана полная копия ресурса.
  * `{{ ui-key.yacloud.backup.field_type-full }}` — сохраняются все данные виртуальной машины или сервера {{ baremetal-name }}.

* В блоке **{{ ui-key.yacloud.backup.policy-form.title_schedule-section }}** укажите:
  * **{{ ui-key.yacloud.backup.policy-form.field_backup-periodicity }}** выберите частоту создания копий:
      *  `{{ ui-key.yacloud.backup.policy-form.value_periodicity-daily }}`. Настройте создание резервной копии либо один раз в день в указанное время, либо несколько раз в день с заданной периодичностью в указанном временном интервале.
      * `{{ ui-key.yacloud.backup.policy-form.value_periodicity-weekly }}`. Выберите дни недели и время, в которое в эти дни будет выполняться резервное копирование.
      * `{{ ui-key.yacloud.backup.policy-form.value_periodicity-monthly }}`. Укажите месяцы, день месяца и время, в которые будет выполняться резервное копирование.

  Резервные копии создаются по локальному времени ВМ или сервера {{ baremetal-name }}. Возможно небольшое отставание от расписания в зависимости от текущей нагрузки на сервис.

* Для инкрементальных копий вы можете включить **{{ ui-key.yacloud.backup.policy-form.value_weekly-full-copy }}** и выбрать день недели, в который будет создаваться полная копия. В выбранный день вместо инкрементальной копии будет создана полная резервная копия.

* В блоке **{{ ui-key.yacloud.backup.policy-form.title_retention-section }}** задайте политику [хранения копий](../../backup/concepts/policy.md#retention):
  * `{{ ui-key.yacloud.backup.policy-form.value_retention-variant-save-all }}` — будут храниться все копии, созданные по этой политике резервного копирования.
  * `{{ ui-key.yacloud.backup.policy-form.value_retention-variant-save-last-f }}` — укажите количество последних копий, которые нужно хранить, или количество дней, недель или месяцев, копии за которые нужно хранить. Остальные копии будут удаляться автоматически.

      {% note info %}

      При создании политики с помощью консоли управления последующие изменения настроек хранения резервных копий применяются только после создания очередной резервной копии. Если изменения не вступили в силу, то [отвяжите](../../backup/operations/policy-vm/detach-vm.md) политику от ВМ или сервера {{ baremetal-name }} и после [привяжите](../../backup/operations/policy-vm/attach-and-detach-vm.md) ее заново.

      {% endnote %}

* В блоке **{{ ui-key.yacloud.backup.policy-form.title_additional-section }}**:

  * (Опционально) Включите **{{ ui-key.yacloud.backup.policy-form.field_run-later }}**, чтобы выполнить все пропущенные задания резервного копирования после запуска ВМ, если во время запланированного резервного копирования ВМ была в статусе `Stopped`.
  * (Опционально) Включите **{{ ui-key.yacloud.backup.policy-overview.field_fast-copy }}**, чтобы ускорить создание инкрементальных копий. Наличие изменений в файле будет определяться по размеру, дате и времени последнего изменения. Если опция отключена, {{ backup-name }} будет сравнивать содержимое всех файлов с содержимым резервной копии. Опция не работает для томов с файловыми системами JFS, ReiserFS3, ReiserFS4, ReFS или XFS.
  * (Опционально) Включите **{{ ui-key.yacloud.backup.policy-form.field_sector-by-sector }}** для создания точной копии диска или тома на физическом уровне. Создает резервную копию всех секторов диска или тома, включая пустые области и нераспределенное пространство. Если не выбран уровень сжатия, размер копии будет равен размеру диска. Для дисков с неподдерживаемыми файловыми системами режим применяется автоматически. Данные приложений из такой копии восстановить нельзя.
  * (Опционально) Включите **{{ ui-key.yacloud.backup.policy-form.field_validation-enabled }}**, чтобы убедиться в возможности восстановления данных из созданной резервной копии. При проверке для каждого доступного для восстановления блока вычисляется контрольная сумма. Проверка может занять длительное время, так как проверяются все восстанавливаемые данные.
  * (Опционально) Включите **{{ ui-key.yacloud.backup.policy-overview.field_multivolume-snapshot }}** для создания синхронизированных по времени резервных копий данных, расположенных на нескольких томах. Параметр определяет, будут ли создаваться снимки нескольких томов одновременно или последовательно. Выберите приоритетный способ создания снимков:

      * `{{ ui-key.yacloud.backup.policy-form.field_lvm-snapshotting-disabled }}` — снимки томов будут создаваться под управлением LVM с помощью агента {{ backup-name }}.
      * `{{ ui-key.yacloud.backup.policy-form.field_lvm-snapshotting-enabled }}` — снимки томов будут создаваться встроенными средствами LVM. Если создать снимок с помощью LVM не удастся, он будет создан с помощью агента {{ backup-name }}.