* (Опционально) Включите **{{ ui-key.yacloud.backup.policy-form.field_run-later }}**, чтобы выполнить все пропущенные задания резервного копирования после запуска ВМ, если во время запланированного резервного копирования ВМ была в статусе `Stopped`. Доступно только для инкрементальных копий.
* (Опционально) Включите **{{ ui-key.yacloud.backup.policy-overview.field_fast-copy }}**, чтобы ускорить создание инкрементальных копий. Наличие изменений в файле будет определяться по размеру, дате и времени последнего изменения. Если опция отключена, {{ backup-name }} будет сравнивать содержимое всех файлов с содержимым резервной копии. Опция не работает для томов с файловыми системами JFS, ReiserFS3, ReiserFS4, ReFS или XFS.
* (Опционально) Включите **{{ ui-key.yacloud.backup.policy-form.field_sector-by-sector }}** для создания точной копии диска или тома на физическом уровне. Создает резервную копию всех секторов диска или тома, включая пустые области и нераспределенное пространство. Если не выбран уровень сжатия, размер копии будет равен размеру диска. Для дисков с неподдерживаемыми файловыми системами режим применяется автоматически. Данные приложений из такой копии восстановить нельзя.
* (Опционально) Включите **{{ ui-key.yacloud.backup.policy-form.field_validation-enabled }}**, чтобы убедиться в возможности восстановления данных из созданной резервной копии. При проверке для каждого доступного для восстановления блока вычисляется контрольная сумма. Проверка может занять длительное время, так как проверяются все восстанавливаемые данные.