Убедитесь, что WordPress работает корректно:

1. Откройте в браузере поддомен основного сайта, если указали его при установке. Иначе — домен DNS-зоны. Вы должны увидеть главную страницу WordPress.
1. Создайте тестовый пост:

   1. В административной панели нажмите **Записи** → **Добавить новую**.
   1. Заполните заголовок и содержимое поста.
   1. Загрузите изображение в пост — оно автоматически сохранится в бакет {{ objstorage-name }}.
   1. Опубликуйте пост.

1. Проверьте, что пост доступен на главной странице сайта.
1. Проверьте работу почтовых уведомлений:

   1. В административной панели перейдите в раздел настроек.
   1. Попробуйте восстановить пароль, используя функцию **«Забыли пароль?»**.
   1. Проверьте, что письмо с инструкциями по восстановлению пароля пришло на указанный адрес электронной почты.

   {% note info %}

   Интеграция с {{ postbox-name }} поддерживает регистрацию пользователей и восстановление пароля. Массовые рассылки через {{ postbox-name }} не поддерживаются, так как для них требуется специальный API.

   {% endnote %}

1. Проверьте установленные плагины:

   1. В административной панели перейдите в раздел **Плагины**.
   1. Убедитесь, что установлены следующие плагины:
      * **S3 Uploads** — для интеграции с сервисом **{{objstorage-full-name}}** для хранения медиафайлов.
      * **WP Mail SMTP** — для интеграции с сервисом **{{postbox-full-name}}** для отправки почтовых уведомлений.

1. Откройте в браузере домен административной панели БД:

   1. Войдите в административную панель базы данных.
   1. Для входа используйте:
      * **Сервер** — `db`.
      * **Движок** — `MySQL`.
      * **Имя пользователя** — `wordpress`.
      * **Пароль** — пароль базы данных, который вы указали в секрете `db-passwords-secret`.