# Задать ограничения для проекта

В {{ ml-platform-name }} вы можете настроить ограничения потребления для проекта. Пороги потребления для проекта задаются в [юнитах](../../pricing.md#unit).

1. {% include [include](../../../_includes/datasphere/ui-find-project.md) %}
1. Перейдите на вкладку **Настройки** и нажмите кнопку **Редактировать**.
1. Задайте одно или несколько ограничений для вычислений в проекте:

   * **Баланс проекта** — общее количество юнитов, доступных для проекта. Каждое исполнение ячейки будет уменьшать баланс на то количество юнитов, которое необходимо для выполнения одной секунды вычислений выбранной [конфигурации](../../concepts/configurations.md). Ячейки можно запускать до тех пор, пока баланс положительный. Если во время вычислений в одной из ячеек баланс станет меньше или равен нулю, все запущенные вычисления будут остановлены с предупреждением, что баланса проекта недостаточно.

   * **На ячейку** — сколько юнитов может потратить одна ячейка в проекте. Если в процессе вычислений ячейка превысит установленное ограничение, она будет остановлена.

   * **На юниты в час** — сколько юнитов в час может потратить проект. При запуске вычислений проводится проверка, и если [цена за час](../../pricing.md#prices) для выбранной конфигурации превышает заданное значение, ячейка не запустится. Если в процессе вычислений в ячейке текущее потребление проекта за час превысит это значение, все ячейки с вычислениями будут остановлены.

   * **Время бездействия** — как скоро перестанут выполняться ячейки с загрузкой CPU или GPU меньше 1% (по умолчанию — `Никогда`).

1. Нажмите кнопку **Сохранить**.

#### См. также {#see-also}

* [{#T}](install-dependencies.md).
* [{#T}](control-compute-resources.md).
