---
title: Рекомендации по использованию сервиса {{ network-load-balancer-full-name }}
description: На странице представлены рекомендации по использованию сервиса {{ network-load-balancer-name }}.
---

# Рекомендации по применению


### Используйте разные зоны доступности {#place-resources-in-different-zones}

Создавайте облачные ресурсы в нескольких зонах доступности. Так можно сохранить доступность ваших приложений при выходе из строя одной из зон.

### Равномерно распределяйте ресурсы по зонам {#distribute-resources}

В каждой зоне доступности следует размещать одинаковое количество облачных ресурсов. Если в зоне доступности `{{ region-id }}-a` находятся три [виртуальных машины](../../glossary/vm.md), то и в зонах доступности `{{ region-id }}-b` и `{{ region-id }}-d` следует разместить по три виртуальных машины.

### Создавайте облачные ресурсы с запасом {#create-reserves}

Если одна из виртуальных машин в зоне доступности выйдет из строя, трафик продолжит поступать в зону доступности в том же объеме, увеличивая нагрузку на оставшиеся рабочие машины. Чтобы избежать выхода из строя всех ВМ, помимо ресурсов, необходимых для обслуживания расчетной нагрузки, рекомендуется иметь дополнительные ресурсы в каждой зоне доступности. 

### Каждому приложению свой балансировщик {#one-balancer-one-app}

При развертывании нескольких приложений в {{ yandex-cloud }} создавайте отдельный балансировщик для каждого приложения.

### Организуйте многоуровневую инфраструктуру {#multi-level-infrastructure}

В отдельных случаях, например, при организации мульти-кластера [MK8S](../../managed-kubernetes/index.yaml), где в каждой из зон доступности развертывается отдельный зональный кластер, может потребоваться многоуровневое распределение трафика. На входе трафик будет приниматься L7-балансировщиком, который будет распределять его в один из зональных кластеров. Далее на уровне зонального кластера трафик будет приниматься сервисом типа [LoadBalancer](https://kubernetes.io/docs/concepts/services-networking/service/#loadbalancer) (построенным на основе L3-балансировщика) и уже далее распределяться по соответствующим подам внутри кластера для обработки.   

В качестве L7-балансировщика можно использовать [Application Load Balancer](../../network-load-balancer/index.yaml).

В качестве L3-балансировщиков можно использовать [Network Load Balancer](../../application-load-balancer/index.yaml).

Схемы с многоуровневой балансировкой, где L3-балансировщик распределяет трафик на находящиеся за ним L7-балансировщики, не поддерживаются и не рекомендуются к применению.

## Примеры использования {#examples}

* [{#T}](../tutorials/web-service.md)
* [{#T}](../tutorials/route-switcher.md)
* [{#T}](../tutorials/vm-autoscale/index.md)
* [{#T}](../tutorials/migration-from-nlb-to-alb/index.md)
