# Типы сетевых балансировщиков

Сетевой балансировщик в {{ yandex-cloud }} можно развернуть в следующих вариантах:

* Внешний балансировщик (`EXTERNAL`) — создается по умолчанию. Используется для обработки трафика из интернета.
* Внутренний балансировщик (`INTERNAL`) — используется для обработки трафика внутри {{ vpc-name }}.

Работа балансировщиков разного типа почти не отличаются друг от друга, однако следует принимать во внимание следующие различия:

| **Свойство балансировщика** | **Внешний** | **Внутренний**
| --- | --- | --- |
| IP-адрес обработчика | только публичные IP-адреса | только IP-адреса из [RFC-1918](https://www.ietf.org/rfc/rfc1918.txt) |
| Блокировка целевого порта обработчика для трафика на целевых ВМ | заблокирован | заблокирован | 
| Блокировка целевого порта обработчика для проверок состояния на целевых ВМ | работает | заблокирован |
| Локальность при обработке трафика | - | [есть особенности](./specifics.md#nlb-int-locality) |
| Использование статических маршрутов | - | [есть особенности](./specifics.md#nlb-int-routing) |

Пояснения к таблице:
* Порты виртуальных машин (Target-Port) для приема трафика от внутреннего балансировщика и проверок состояния становятся недоступными для подключения. 
На ВМ будет поступать только трафик от внутреннего балансировщика. Это же ограничение не позволит ВМ из целевой группы балансировщика обратиться к нему по используемому порту.
* Порты виртуальных машин (Target-Port) для приема трафика от внешнего балансировщика становятся недоступными для подключения. На ВМ будет поступать только трафик от внешнего балансировщика. Это же ограничение не позволит ВМ из целевой группы балансировщика обратиться к нему по используемому порту.
* Для [примера на схеме](./scenarios.md#nlb-vm), порт `8080` <q>Обработчика-2</q> для ВМ `vm-a2` и ВМ `vm-b2` будет заблокирован для подключения со стороны облачных ресурсов в подсетях 10.0.1.0/24 и 10.0.2.0/24 соответственно.
