Нам важно, чтобы документацией Yandex.Cloud было легко и удобно пользоваться. Поэтому документацию мы стараемся писать максимально легко, понятно и аккуратно.

## Пишите понятно

1. Пишите сначала «зачем», а потом «как», от задачи пользователя — к способу ее достижения. 
1. Помните, что читатель может знать меньше вас, объясняйте необходимые действия на уровне, достаточном для целевой аудитории. 
1. Не забывайте раскрывать значения новых терминов. Не используйте синонимы для терминов: всегда называйте одну и ту же сущность одним и тем же словом. 
1. Используйте списки вместо перечисления через запятую. 
1. Обращайтесь к пользователю на вы (с маленькой буквы). Стройте фразы в повелительном наклонении. 
1. Одно предложение — один факт. Нормальная длина: 7–15 слов. 
1. Один абзац — одна мысль. Нормальная длина: 3–5 предложений.

## Пишите легко

Избегайте маркеров «тяжелого» текста: 

* канцелярита; 
* глаголов-связок; 

    Правильно | Неправильно
    --------- | -----------
    контролировать | осуществлять контроль

* деепричастных и причастных оборотов;

    Правильно | Неправильно
    --------- | -----------
    Пользователь, который имеет права доступа к ресурсу. | Пользователь, имеющий права доступа к ресурсу.

* нанизывания существительных (например, «создание пользователя хоста кластера базы данных»); 
* страдательного залога; 
* сложных предложений — разбивайте их на несколько простых. 

    Правильно | Неправильно
    --------- | -----------
    В открывшемся окне перейдите на вкладку Дополнительно. <br/> Измените пароль для доступа к кластеру. | В открывшемся окне перейдите на вкладку Дополнительно, <br/> на которой необходимо изменить пароль для доступа к кластеру.

## Пишите аккуратно

1. Оформляйте заголовки единообразно. В конце заголовка точку не ставьте. 

    Правильно | Неправильно
    --------- | -----------
    Получение сертификата <br/> Создание кластера | Получить сертификат <br/> Создание кластера
    Получить сертификат <br/> Создать кластер |  

1. Если требуется описать последовательность действий, используйте нумерованный список. В конце строк ставьте точку. 
1. Если порядок пунктов неважен, используйте маркированный список. Оформляйте его одним из способов: 

    * Если элементы списка — отдельные предложения, начинайте их с заглавной буквы и ставьте точку в конце. 
    * Если вводная фраза и список составляют одно предложение, то элементы списка должны начинаться со строчной буквы и завершаться точкой с запятой. Последний элемент списка завершается точкой. 
    * Если список состоит из названий или значений параметров (без пояснений), знаки в конце строк не ставьте. 

1. Оформляйте названия элементов интерфейса полужирным шрифтом без кавычек. 
1. Оформляйте команды, имена файлов и фрагменты кода моноширинным шрифтом.
