# Работа с документацией Yandex Cloud

Чтобы работать с документацией Yandex Cloud, вам потребуется зарегистрироваться на GitHub и создать пул-реквест в репозиторий. Документация написана с помощью расширенного синтаксиса Markdown — YFM. Вы можете использовать любой удобный текстовый редактор с подсветкой синтаксиса.

Создать пул-реквест можно из локальной рабочей копии или прямо из интерфейса GitHub.

## Инструменты для работы с документацией <a name="tools"></a>

Для локальной работы с документацией Yandex Cloud вам понадобятся клиент Git и текстовый редактор для работы с Markdown.

### Клиент Git

Git используется для хранения исходных текстов, контроля версий и отслеживания изменений в документации Yandex Cloud.

Установите интерфейс командной строки для работы с Git:

* [Windows](https://git-scm.com/download/win).
* [Linux](https://git-scm.com/download/linux).
* Git для macOS входит в состав **Xcode Command Line Tools**. Выполните в терминале команду `git` и следуйте инструкциям.

Еще можно использовать клиент с графическим интерфейсом, например **SourceTree**.

### Редакторы для YFM 

YFM — это расширенный диалект языка разметки Markdown, который используется в документации Yandex Cloud. Все файлы документации хранятся в формате .md.

Для редактирования Markdown подходят любые текстовые редакторы. Но для удобства можно использовать редакторы с подсветкой синтаксиса, например, **Atom**, **Sublime Text**, **Notepad++** и подобные.

## Работа с локальной копией репозитория 

Вы можете вносить правки в документацию Yandex Cloud через интерфейс GitHub или локально.

Чтобы внести правки и отправить их в репозиторий, вам потребуется:

1. Зарегистрироваться на GitHub.
1. Создать ответвление (fork) репозитория.
1. Склонировать репозиторий.
1. Внести изменения.
1. Создать пул-реквест.

### Создание ответвления

1. Откройте [репозиторий](https://github.com/yandex-cloud/docs) в браузере.
1. Нажмите кнопку **Fork**.

Через некоторое время будет создано ответвление репозитория.

### Клонирование репозитория

1. Склонируйте репозиторий одним из способов:

    * Bash:

        1. На странице ответвления нажмите кнопку **<> Code**.
        1. В открывшемся окне на вкладке HTTPS нажмите ❐, чтобы скопировать ссылку.
        1. Откройте терминал и введите следующую команду:

           ```bash
           git clone <ссылка_на_ответвление_репозитория>
           ```

        Все файлы будут загружены на ваш компьютер в директорию по умолчанию. После этого вы можете приступать к работе с документацией.

    * GitHub Desktop:

        1. На странице ответвления нажмите кнопку **<> Code**.
        1. В открывшемся окне нажмите кнопку **Open with GitHub Desktop**. Вы перейдете в раздел клонирования репозитория в GitHub Desktop.
        1. Нажмите **Choose…**, чтобы выбрать каталог, в который нужно клонировать репозиторий.
        1. Нажмите **Clone**.

1. Внесите изменения и выполните следующие команды, чтобы загрузить обновленные файлы в репозиторий:

    1. `git add -A`
    1. `git commit -m "<текст комментария к коммиту>"`
    1. `git push`

1. Создайте пул-реквест из вашего ответвления в основной репозиторий с документацией. На странице вашего ответвления нажмите кнопку **Pull request**.
1. В открывшемся окне проверьте изменения и убедитесь, что в пул-реквест не попало ничего лишнего. Нажмите кнопку **Create Pull request**.
1. Чтобы ваш пул-реквест был принят, вы должны прочитать «Лицензионное Соглашение Яндекса с Контрибьютором» и подтвердить свое согласие с его условиями. Добавьте в комментарий следующее предложение: `I hereby agree to the terms of the CLA available at: https://yandex.ru/legal/cla/?lang=ru`. Подробнее о соглашении в файле [CONTRIBUTING.md](https://github.com/yandex-cloud/docs/blob/master/CONTRIBUTING.md).

## Редактирование страницы через интерфейс GitHub

Быстро отредактировать одну страницу документации можно через интерфейс GitHub.

Для внесения правок в несколько документов удобнее склонировать репозиторий и править тексты в редакторе.

Чтобы внести правки в документацию Yandex.Cloud:

1. [Авторизуйтесь](https://github.com/login) на GitHub.
1. Откройте в документации страницу, на которой вы хотите внести правки, и нажмите значок карандаша.
1. В интерфейсе GitHub нажмите значок карандаша, чтобы начать редактировать файл.
1. Внесите нужные правки и опишите изменения в форме внизу страницы. Нажмите кнопку **Propose file change**.
1. Откроется экран, на котором можно сравнить внесенные изменения с оригиналом. Если вы видите зеленую надпись **Able to merge**, то ваши изменения не создают конфликтов. Нажмите кнопку **Create pull request**.
1. Если требуется, подробнее опишите изменения.
1. Чтобы ваш пул-реквест был принят, вы должны прочитать «Лицензионное Соглашение Яндекса с Контрибьютором» и подтвердить свое согласие с его условиями. Добавьте в комментарий следующее предложение: `I hereby agree to the terms of the CLA available at: https://yandex.ru/legal/cla/?lang=ru`. Подробнее о соглашении в файле [CONTRIBUTING.md](https://github.com/yandex-cloud/docs/blob/master/CONTRIBUTING.md).
1. Нажмите кнопку **Create pull request**.

После этого будет создан пул-реквест. Дождитесь, пока его примут, или внесите дополнительные правки.
