---
title: Правила тарификации для {{ cns-full-name }}
description: В статье содержатся правила тарификации сервиса {{ cns-name }}.
editable: false
---


# Правила тарификации для {{ cns-full-name }}



## Из чего складывается стоимость использования {{ cns-name }} {#rules}

При использовании сервиса оплачиваются услуги:

* Обработка событий отправки push-уведомлений — [мобильных](concepts/push.md) и уведомлений в [браузере](concepts/browser.md).
* Обработка запросов на регистрацию и сопровождение регистрации [индивидуальных имен отправителей](concepts/sms.md#individual-sender) для рассылки SMS у операторов Билайн, МегаФон, МТС и Т2.
* Обработка событий отправки [SMS-уведомлений](concepts/sms.md) по РФ.

{% note info %}

По умолчанию в сервисе действуют лимиты на отправку уведомлений. Подробнее см. [{#T}](concepts/limits.md).

{% endnote %}

{% include [vat](../_includes/vat.md) %}


### События отправки push-уведомлений {#push}

Push-уведомления отправляются на мобильные платформы (Google Android, Apple iOS и др.) и в браузеры по протоколу WebPush.

Мобильные и браузерные push-уведомления при тарификации суммируются.

#### Пример расчета стоимости {#push-example}

{% include [prices-difference](../_includes/prices-difference.md) %}

В течение месяца обработано 1500 событий отправки мобильных push-уведомлений и 700 — в браузер.

Тарификации подлежат 1500 + 700 = 2200 событий. За первые 1000 событий плата не взимается. Стоимость следующих 1200 составит:


{% list tabs group=pricing %}

- Расчет в рублях {#prices-rub}

  {% include [rub-push](../_pricing_examples/notifications/rub-push.md) %}

- Расчет в тенге {#prices-kzt}

  {% include [kzt-push](../_pricing_examples/notifications/kzt-push.md) %}

{% endlist %}




### Регистрация индивидуальных имен отправителей {#registration}

[Индивидуальное имя отправителя](concepts/sms.md#individual-sender) позволяет обрабатывать события отправки SMS-уведомлений от имени, отличного от имени {{ yandex-cloud }} ([общий отправитель](concepts/sms.md#common-sender)). Имя регистрируется у операторов РФ: Билайн, МегаФон, МТС и T2.

Плата за регистрацию индивидуального имени отправителя взимается ежемесячно, пока имя не будет дерегистрировано по запросу клиента.

Стоимость фиксирована за месяц и не зависит от количества дней использования, обработанных уведомлений и отправленных SMS. Оплата взимается, даже если не было отправлено ни одного уведомления.


#### Пример расчета стоимости {#registration-example}

{% include [prices-difference](../_includes/prices-difference.md) %}

Индивидуальный отправитель для обработки событий отправки SMS был зарегистрирован 20 января, а дерегистрирован 5 марта.

Тарифицируются 3 месяца использования — январь, февраль, март.

Расчет стоимости использования зарегистрированного имени:


{% list tabs group=pricing %}

- Расчет в рублях {#prices-rub}

  {% include [rub-registration](../_pricing_examples/notifications/rub-registration.md) %}

- Расчет в тенге {#prices-kzt}

  {% include [kzt-registration](../_pricing_examples/notifications/kzt-registration.md) %}

{% endlist %}




### События отправки SMS-уведомлений {#sms}

Сообщения можно отправлять только по РФ. Оплата взимается за каждое обработанное событие отправки сообщения. Если сообщение превышает 140 байт (70 символов кириллицей или 160 — латиницей), оно при отправке разбивается на несколько частей. Каждая из частей подлежит оплате.

Стоимость обработки события зависит от типа SMS: рекламное, авторизационное, сервисное или транзакционное. По умолчанию все SMS считаются рекламными. Чтобы событие тарифицировалось как событие другого типа, необходимо предварительно завести шаблон. На данный момент для этого нужно отправить в [службу поддержки]({{ link-console-support }}) примеры шаблонизированных сообщений, чтобы определить возможность шаблонизации и дальнейшей регистрации шаблона.

Для некоторых операторов тарификация может выполнятся пакетами. Пакеты рассчитываются индивидуально для каждого абонента, для которого получены события отправки SMS-уведомлений. Подробнее — в [примере расчета](#sms-example).

Сообщения, отправленные в песочнице (канал SMS-уведомлений находится в состоянии Sandbox), также оплачиваются в соответствии с указанными тарифами.

#### Пример расчета стоимости {#sms-example}

{% include [prices-difference](../_includes/prices-difference.md) %}

От общего имени отправителя обработано 100 событий отправки SMS абонентам МТС и 100 событий абонентам Билайн (из них 30 — одному абоненту, а остальные 70 — разным).

Если не были зарегистрированы шаблоны, все события считаются рекламными.


{% list tabs group=pricing %}

- Расчет в рублях {#prices-rub}

  {% include [rub-sms](../_pricing_examples/notifications/rub-sms.md) %}

- Расчет в тенге {#prices-kzt}

  {% include [kzt-sms](../_pricing_examples/notifications/kzt-sms.md) %}

{% endlist %}




## Цены для региона Россия {#prices}

{% include [prices-nds-note](../_includes/prices-nds-note.md) %}

{% include [pricing-diff-regions](../_includes/pricing-diff-regions.md) %}

Оплата взимается за отправку push-уведомлений на мобильные устройства и в браузер. Стоимость отправки SMS зависит от мобильного оператора и типа SMS.


<MDX>
  <PriceList
    serviceIds={['{{ pcs|cns }}']}
    installationCode="ru"
    currency="RUB"
  />
</MDX>




{% note info %}

Если вы хотите отправлять больше уведомлений, обратитесь в [службу поддержки]({{ link-console-support }}).

{% endnote %}


