---
title: Какие ошибки возникают при работе с модулем контроля конфигурации ({{ cspm-name }}) в {{ sd-full-name }}
description: Из статьи вы узнаете, какие бывают ошибки в работе модуля контроля конфигурации ({{ cspm-name }}).
---

# Диагностика ошибок в работе модуля контроля конфигурации ({{ cspm-name }})

## Не удалось получить доступ к явно указанному в окружении ресурсу {#explicit-resource-access-error}

Результат проверки инфраструктуры не полон. У сервисного аккаунта недостаточно прав на один или несколько дочерних ресурсов одного из ресурсов окружения. Убедитесь, что сервисному аккаунту назначены необходимые [роли](../security/cspm-roles.md) на все ресурсы окружения. После этого перезапустите проверку окружения.

## Не удалось получить доступ к ресурсу {#resource-access-error}

Результат проверки инфраструктуры может быть не полон. У сервисного аккаунта недостаточно прав на один или несколько ресурсов в области проверки. Убедитесь, что сервисному аккаунту назначены необходимые [роли](../security/cspm-roles.md) на все ресурсы в области проверки. После этого перезапустите проверку окружения.

## Не удалось отправить алерт для правила {#alert-send-error}

Проверьте существование и корректность работы указанного в настройках приемника алертов. Убедитесь, что приемник алертов настроен правильно, доступен и не переполнен. Подробнее о настройке приемников алертов читайте в разделе [О модуле {{ alerts-name }}](../concepts/alerts.md).

## Произошла непредвиденная ошибка при вычислении или отправке алерта для правила {#alert-processing-error}

Возникла непредвиденная проблема на стороне модуля {{ cspm-name }} при обработке алерта. Если ошибка повторяется, обратитесь в [службу поддержки]({{ link-console-support }}). В сообщении укажите код ошибки и идентификатор правила.
