# Параметры эндпоинта-источника {{ MY }}

При [создании](../index.md#create) или [изменении](../index.md#update) эндпоинта вы можете задать:

* Настройки подключения к [кластеру {{ mmy-full-name }}](#managed-service) или [пользовательской инсталляции](#on-premise), в т. ч. на базе виртуальных машин {{ compute-full-name }}. Эти параметры обязательные.
* [Дополнительные параметры](#additional-settings).

## Кластер {{ mmy-name }} {#managed-service}

Подключение к БД с указанием идентификатора кластера в {{ yandex-cloud }}. Доступно только для кластеров, развернутых в сервисе [{{ mmy-full-name }}](../../../../managed-mysql/).

{% list tabs %}

- Консоль управления

    {% include [Managed MySQL UI](../../../../_includes/data-transfer/necessary-settings/ui/managed-mysql.md) %}

- CLI

    * Тип эндпоинта — `mysql-source`.

    {% include [Managed MySQL CLI](../../../../_includes/data-transfer/necessary-settings/cli/managed-mysql.md) %}

- API

    {% include [Managed MySQL API](../../../../_includes/data-transfer/necessary-settings/api/managed-mysql.md) %}

{% endlist %}

## Пользовательская инсталляция {#on-premise}

Подключение к БД с явным указанием ее сетевого адреса и порта.

{% list tabs %}

- Консоль управления

    {% include [On premise MySQL UI](../../../../_includes/data-transfer/necessary-settings/ui/on-premise-mysql.md) %}

- CLI

    *  Тип эндпоинта — `mysql-source`.

    {% include [On premise MySQL CLI](../../../../_includes/data-transfer/necessary-settings/cli/on-premise-mysql.md) %}

- API

    {% include [On premise MySQL API](../../../../_includes/data-transfer/necessary-settings/api/on-premise-mysql.md) %}

{% endlist %}

## Дополнительные настройки {#additional-settings}

{% list tabs %}

- Консоль управления

    * **Список включенных таблиц**. Будут передаваться данные только таблиц из этого списка. Задается с помощью регулярных выражений.

    * **Список исключенных таблиц**. Данные из таблиц черного списка передаваться не будут. Задается с помощью регулярных выражений.

    * **Часовой пояс базы**, указывается как идентификатор [IANA Time Zone Database](https://www.iana.org/time-zones). По умолчанию используется UTC+0.

    * Настройки переноса схемы при активации и деактивации трансфера.

- CLI

    * `--include-table-regex` — список включенных таблиц. Будут передаваться данные только таблиц из этого списка. Задается с помощью регулярных выражений.

    * `--exclude-table-regex` — список исключенных таблиц. Данные из таблиц черного списка передаваться не будут. Задается с помощью регулярных выражений.

    * `--timezone` — часовой пояс базы, указывается как идентификатор [IANA Time Zone Database](https://www.iana.org/time-zones). По умолчанию используется UTC+0.

    * Настройки переноса схемы:
        * `--transfer-before-data` — при активации трансфера.
        * `--transfer-after-data` — при деактивации трансфера.

- API

    * `includeTablesRegex` — список включенных таблиц. Будут передаваться данные только таблиц из этого списка. Задается с помощью регулярных выражений.

    * `excludeTablesRegex` — список исключенных таблиц. Данные из таблиц черного списка передаваться не будут. Задается с помощью регулярных выражений.

    * `timezone` — часовой пояс базы, указывается как идентификатор [IANA Time Zone Database](https://www.iana.org/time-zones). По умолчанию используется UTC+0.

    * `objectTransferSettings` — настройки переноса схемы при активации и деактивации трансфера (значения `BEFORE_DATA` и `AFTER_DATA`, соответственно).

{% endlist %}

### Настройки переноса схемы при активации и деактивации трансфера {#schema-migrations-settings}

В процессе работы трансфера схема базы данных переносится с источника на приемник. Перенос выполняется в два этапа:

1. На стадии активации.

    Этап выполняется перед копированием или репликацией для создания схемы на приемнике. На этом этапе вы можете включить перенос представлений, хранимых процедур и функций, триггеров.

1. На стадии деактивации.

    Этот этап выполняется в конце работы трансфера, при его деактивации. Если трансфер постоянно работает в режиме репликации, то финальная стадия переноса будет выполнена только при остановке репликации. На этом этапе вы можете включить перенос представлений, хранимых процедур и функций, триггеров.

    На финальной стадии предполагается, что при деактивации трансфера на источнике нет пишущей нагрузки. Это можно гарантировать переводом в режим <q>только чтение</q> (read-only). На этой стадии схема базы данных на приемнике приводится в состояние, когда она будет консистентна схеме на источнике.
