# Передача данных из эндпоинта-источника S3

С помощью сервиса {{ data-transfer-full-name }} вы можете переносить данные из хранилища S3 в управляемые базы данных {{ yandex-cloud }} и реализовывать различные сценарии обработки и трансформации данных. Для реализации трансфера:

1. [Ознакомьтесь с возможными сценариями передачи данных](#scenarios).
1. [Подготовьте базу данных S3](#prepare) к трансферу.
1. [Настройте эндпоинт-источник](#endpoint-settings) в {{ data-transfer-full-name }}.
1. [Настройте один из поддерживаемых приемников данных](#supported-targets).
1. [Cоздайте](../../transfer.md#create) и [запустите](../../transfer.md#activate) трансфер.
1. При возникновении проблем, [воспользуйтесь готовыми решениями](../../../../data-transfer/troubleshooting/index.md) по их устранению.

## Сценарии передачи данных из S3 {#scenarios}

Вы можете реализовывать сценарии миграции и поставки данных из хранилища Amazon Simple Storage Service (S3) в управляемые базы данных для дальнейшего хранения в облаке, обработки и загрузки в витрины данных с целью последующей визуализации.

Подробное описание возможных сценариев передачи данных в {{ data-transfer-full-name }} см. в разделе [Практические руководства](../../../tutorials/index.md).

## Подготовка базы данных S3 {#prepare}

{% include [prepare s3 db](../../../../_includes/data-transfer/endpoints/sources/s3-prepare.md) %}

## Настройки {#settings}

При [создании](../index.md#create) или [изменении](../index.md#update) эндпоинта задайте настройки доступа к S3-совместимому хранилищу.

{% list tabs group=instructions %}

- Консоль управления {#console}

    * **{{ ui-key.yc-data-transfer.data-transfer.endpoint.airbyte.s3_source.endpoint.airbyte.s3_source.S3Source.dataset.title }}** — укажите имя служебной таблицы, которое будет использоваться для подключения.
    * **Path Pattern** — укажите шаблон пути. Если в бакете только файлы, используйте значение `**`.
    * **{{ ui-key.yc-data-transfer.data-transfer.endpoint.airbyte.s3_source.endpoint.airbyte.s3_source.S3Source.schema.title }}** — укажите JSON-схему в виде `{"<столбец>": "<тип_данных>"}`. Используйте значение `{}` для автоматического определения схемы из файлов.
    * **format** — выберите формат, соответствующий вашим файлам: `CSV`, `parquet`, `Avro` или `JSON Lines`.

        * **CSV** — укажите настройки csv-файлов:

            * **{{ ui-key.yc-data-transfer.data-transfer.endpoint.airbyte.s3_source.endpoint.airbyte.s3_source.S3Source.Csv.delimiter.title }}** — символ-разделитель.
            * **{{ ui-key.yc-data-transfer.data-transfer.endpoint.airbyte.s3_source.endpoint.airbyte.s3_source.S3Source.Csv.quote_char.title }}** — символ для экранирования зарезервированных символов.
            * **{{ ui-key.yc-data-transfer.data-transfer.endpoint.airbyte.s3_source.endpoint.airbyte.s3_source.S3Source.Csv.escape_char.title }}** — escape-символ, используемый для экранирования специальных символов.
            * **{{ ui-key.yc-data-transfer.data-transfer.endpoint.airbyte.s3_source.endpoint.airbyte.s3_source.S3Source.Csv.encoding.title }}** — [кодировка](https://docs.python.org/3/library/codecs.html#standard-encodings).
            * **{{ ui-key.yc-data-transfer.data-transfer.endpoint.airbyte.s3_source.endpoint.airbyte.s3_source.S3Source.Csv.double_quote.title }}** — включите, чтобы заменять две кавычки на одинарную.
            * **{{ ui-key.yc-data-transfer.data-transfer.endpoint.airbyte.s3_source.endpoint.airbyte.s3_source.S3Source.Csv.newlines_in_values.title }}** — включите, если значения текстовых данных могут содержать символы переноса строки.
            * **{{ ui-key.yc-data-transfer.data-transfer.endpoint.airbyte.s3_source.endpoint.airbyte.s3_source.S3Source.Csv.block_size.title }}** — размер в байтах, одновременно обрабатываемый при чтении файлов.
            * **{{ ui-key.yc-data-transfer.data-transfer.endpoint.airbyte.s3_source.endpoint.airbyte.s3_source.S3Source.Csv.additional_reader_options.title }}** — необходимые CSV [ConvertOptions](https://arrow.apache.org/docs/python/generated/pyarrow.csv.ConvertOptions.html#pyarrow.csv.ConvertOptions) для редактирования. Указываются в виде JSON-строки.
            * **{{ ui-key.yc-data-transfer.data-transfer.endpoint.airbyte.s3_source.endpoint.airbyte.s3_source.S3Source.Csv.advanced_options.title }}** — необходимые CSV [ReadOptions](https://arrow.apache.org/docs/python/generated/pyarrow.csv.ReadOptions.html#pyarrow.csv.ReadOptions) для редактирования. Указываются в виде JSON-строки.

        * **parquet** — укажите настройки parquet-файлов:

            * **{{ ui-key.yc-data-transfer.data-transfer.endpoint.airbyte.s3_source.endpoint.airbyte.s3_source.S3Source.Parquet.buffer_size.title }}** — размер буфера при десериализации отдельных частей столбцов.
            * **{{ ui-key.yc-data-transfer.data-transfer.endpoint.airbyte.s3_source.endpoint.airbyte.s3_source.S3Source.Parquet.columns.title }}** — столбцы для чтения. Оставьте поле пустым, чтобы считать все.
            * **{{ ui-key.yc-data-transfer.data-transfer.endpoint.airbyte.s3_source.endpoint.airbyte.s3_source.S3Source.Parquet.batch_size.title }}** — максимальное количество записей в пакете.

        * **JSON Lines** — укажите настройки для JSON Lines:

            * **Allow newlines in values** — включите, чтобы разрешить перенос строк в значениях JSON. Включение этой опции может повлиять на скорость трансфера.
            * **Unexpected field behavior** — укажите, как должны обрабатываться поля JSON за пределами `explicit_schema` (если поля заданы). Подробнее см. в [документации PyArrow](https://arrow.apache.org/docs/python/generated/pyarrow.json.ParseOptions.html).
            * **Block Size** — укажите размер блока (в байтах) для одновременной обработки в памяти из каждого файла. Слишком большое значение может привести к ошибке `Out of memory` при выполнении трансфера.

    * **S3: Amazon Web Services** — укажите настройки провайдера S3:

        * **{{ ui-key.yc-data-transfer.data-transfer.endpoint.airbyte.s3_source.endpoint.airbyte.s3_source.S3Source.Provider.bucket.title }}** — имя бакета.
        * **{{ ui-key.yc-data-transfer.data-transfer.endpoint.airbyte.s3_source.endpoint.airbyte.s3_source.S3Source.Provider.aws_access_key_id.title }}** и **{{ ui-key.yc-data-transfer.data-transfer.endpoint.airbyte.s3_source.endpoint.airbyte.s3_source.S3Source.Provider.aws_secret_access_key.title }}** — [идентификатор и содержимое ключа AWS](https://docs.aws.amazon.com/general/latest/gr/aws-sec-cred-types.html#access-keys-and-secret-access-keys) для доступа к частному бакету.
        * (Опционально) **{{ ui-key.yc-data-transfer.data-transfer.endpoint.airbyte.s3_source.endpoint.airbyte.s3_source.S3Source.Provider.path_prefix.title }}** — префикс для каталогов и файлов, которые не должны обрабатываться AWS.
        * (Опционально) **{{ ui-key.yc-data-transfer.data-transfer.endpoint.airbyte.s3_source.endpoint.airbyte.s3_source.S3Source.Provider.endpoint.title }}** — службы, не совместимые с Amazon S3, которые необходимо использовать. Оставьте поле пустым для использования службы Amazon.
        * **{{ ui-key.yc-data-transfer.data-transfer.endpoint.airbyte.s3_source.endpoint.airbyte.s3_source.S3Source.Provider.use_ssl.title }}** — включите, чтобы использовать пользовательские серверы по протоколу HTTPS. Игнорируется при использовании службы Amazon.
        * **{{ ui-key.yc-data-transfer.data-transfer.endpoint.airbyte.s3_source.endpoint.airbyte.s3_source.S3Source.Provider.verify_ssl_cert.title }}** — включите, чтобы пропустить проверку подлинности SSL-сертификата сервера. Эта настройка полезна, если вы используете самоподписанные сертификаты. Игнорируется при использовании службы Amazon.

{% endlist %}

Подробнее о настройках см. в [документации {{ AB }}](https://docs.airbyte.com/integrations/sources/s3).

{% include [airbyte-trademark](../../../../_includes/data-transfer/airbyte-trademark.md) %}


## Настройка приемника данных {#supported-targets}

Настройте один из поддерживаемых приемников данных:

* [{{ MY }}](../target/mysql.md);
* [{{ MG }}](../target/mongodb.md);
* [{{ CH }}](../target/clickhouse.md);
* [{{ GP }}](../target/greenplum.md);
* [{{ ydb-full-name }}](../target/yandex-database.md);
* [{{ KF }}](../target/kafka.md);
* [{{ DS }}](../target/data-streams.md);
* [{{ PG }}](../target/postgresql.md).

Полный список поддерживаемых источников и приемников в {{ data-transfer-full-name }} см. в разделе [Доступные трансферы](../../../transfer-matrix.md).

{% include [Internet access](../../../../_includes/data-transfer/notes/internet-access.md) %}

После настройки источника и приемника данных [создайте и запустите трансфер](../../transfer.md#create).