# Управление доступом

Пользователь Яндекс.Облака может выполнять только те операции над ресурсами, которые разрешены назначенными ему ролями. Пока у пользователя нет никаких ролей, все операции ему запрещены.

Чтобы разрешить доступ к ресурсам сервиса {{ iam-full-name }} (сервисным аккаунтам и ключам доступа к ним), назначьте пользователю нужные роли из приведенного ниже списка. Вы можете назначить пользователю роль на сам сервисный аккаунт, на каталог, в котором находится аккаунт, или на все облако — права доступа в Яндекс.Облаке наследуются.


{% note info %}

Подробнее о наследовании ролей читайте в разделе [#T](../../resource-manager/concepts/resources-hierarchy.md#access-rights-inheritance) документации сервиса {{ resmgr-full-name }}.

{% endnote %}


## Назначение ролей

Чтобы назначить пользователю роль на облако или каталог:

{% include [grant-role-console](../../_includes/grant-role-console.md) %}

## Роли

Ниже перечислены все роли, которые учитываются при проверке прав доступа в сервисе {{ iam-short-name }}.

### Сервисные роли

_Сервисные роли_ — роли, дающие доступ к ресурсам определенного сервиса. При проверке прав доступа к ресурсам {{ iam-short-name }} также учитываются сервисные роли {{ resmgr-name }}.

### {{ iam-name }} {#yrm-roles}

{% include [roles-sa-user](../../_includes/roles-sa-user.md) %}

### {{ resmgr-name }} {#yrm-roles}

{% include [cloud-roles](../../_includes/cloud-roles.md) %}

### Примитивные роли

Примитивные роли можно назначать на любой ресурс в любом сервисе.

#### {{ roles-viewer }}

Пользователь с ролью `{{ roles-viewer }}` может просматривать информацию о ресурсах, например получить список ключей доступа для сервисного аккаунта.

#### {{ roles-editor }}

Пользователь с ролью `{{ roles-editor }}` может управлять любыми ресурсами, например создать сервисный аккаунт или ключи доступа для него.

Помимо этого роль `{{ roles-editor }}` включает в себя все разрешения роли `{{ roles-viewer }}`.

#### {{ roles-admin }}

Пользователь с ролью `{{ roles-admin }}` может управлять правами доступа к ресурсам, например разрешить другим пользователям использовать сервисные аккаунты или просматривать информацию о них.

Помимо этого роль `{{ roles-admin }}` включает в себя все разрешения роли `{{ roles-editor }}`.

