# Ошибочно определяется географическая принадлежность IP-адресов ресурсов Yandex Cloud

## Описание проблемы {#issue-description}
- Государственные сайты блокируют подключения с виртуальной машины, считая IP-адрес источника не российским.
- Исходя из информации со сторонних интернет-ресурсов, внешний IP-адрес принадлежит другой стране.

## Решение {#issue-resolution}

Все диапазоны внешних IP-адресов Yandex Cloud относятся к Российской Федерации. 
Однако, информация о диапазонах IP адресов передается по сети Интернет и иногда некоторые компании могут обновлять информацию о принадлежности адресов несвоевременно.

Если необходимо, вы можете получить другой публичный IP для своей виртуальной машины. Для этого достаточно остановить ее в консоли облака и запустить снова. Если в параметрах виртуальной машины указано использование динамического публичного IP-адреса, при выключении и последующем запуске этой виртуальной машины ей будет назначен новый IP-адрес. При необходимости вы можете сделать этот адрес статическим. Статический IP-адрес не будет изменяться при перезапуске виртуальной машины.

{% note info %}

Диапазоны публичных IP-адресов Yandex Cloud перечислены на этой [странице](../../../vpc/concepts/ips.md). Проверить принадлежность IP-адреса к определенной стране можно с помощью команды `whois` или на публичном ресурсе [RIPE](https://apps.db.ripe.net/db-web-ui/query).

{% endnote %}

Также вы можете попробовать перенести вашу ВМ в другую зону доступности. Для этого вы можете воспользоваться этой [инструкцией](../../../compute/operations/vm-control/vm-change-zone.md).

Чтобы сделать публичный адрес виртуальной машины статическим, нужно:
1. При запущенной ВМ в консоли облака перейти в раздел «Virtual Private Cloud».
2. Перейдите в раздел «IP-адреса».
2. Найти в списке нужный адрес.
3. В этой строке справа нажмите на кнопку «...».
4. В выпадающем меню выберите пункт **Сделать статическим**. 

Подробнее об этом мы пишем в [соответствующем разделе документации](../../../vpc/operations/set-static-ip.md).
