# Дополнительные гранты в партнерской программе

#### Зачем нужны дополнительные гранты? {#additional-grants}

Цель программы — помочь партнерам активировать бизнес по оказанию услуг клиентам в {{ yandex-cloud }}. Поэтому мы отслеживаем задачи, которые решают партнеры, с помощью грантов. В рамках программы в течение первых 6 месяцев с момента получения партнерского статуса можно получить 2 типа срочных грантов:
* грант на тестирование тиражируемых решений;
* грант на пилот для вашего клиента.

#### Что такое грант на тестирование тиражируемых решений? {#test-grant}

Грант выдается на решения, которые партнер планирует регулярно разворачивать в {{ yandex-cloud }} для своих клиентов. Грант на тестирование тиражируемых решений выдается только на аккаунт партнера.

{% note warning %}

Вы не можете передать этот грант в саб-аккаунты ваших клиентов. Он доступен для использования только в облаках вашего партнерского аккаунта. Если вы разворачиваете проект для клиента в облаке вашего партнерского аккаунта, то вы не получите партнерскую премию за потребление в этом облаке. Премия за потребление будет начисляться после переноса этого облака в саб-аккаунт клиента.

{% endnote %}

#### Как получить грант на тестирование тиражируемых решений? {#get-test-grant}

Направьте в службу поддержки запрос, содержащий:
* описание решения, которое вы хотите реализовать;
* сроки реализации и тестирования, обоснование этих сроков;
* способ тиражирования решения на ваших клиентов;
* список необходимых вам сервисов;
* объем запрашиваемого гранта в рублях;
* ваш партнерский аккаунт.

По результатам рассмотрения вашего запроса вы получите решение службы поддержки о выдаче и условиях гранта (объем, срок, период начисления).

#### Что такое грант на пилот для вашего клиента? {#pilot-grant}

Грант на пилот выдается на саб-аккаунт клиента.

{% note info %}

Саб-аккаунт — это дополнительный аккаунт для платежного аккаунта клиента. Создается автоматически, когда вы закрепляете за собой аккаунт клиента в партнерском портале. Отражается и в консоли вашего аккаунта {{ yandex-cloud }}, и в консоли клиента.

{% endnote %}

#### Как получить грант на пилот на саб-аккаунт клиента? {#get-pilot-grant}

Направьте в службу поддержки запрос, содержащий:
* платежный аккаунт клиента;
* краткое описание решения и задачу пилота;
* сроки пилота;
* список необходимых сервисов;
* объем запрашиваемого гранта в рублях;
* саб-аккаунт клиента, привязанный к вашему аккаунту.

По результатам рассмотрения вашего запроса вы получите решение службы поддержки о выдаче и условиях гранта (объем, срок, период начисления).
