# Схема премирования партнеров

#### Что такое партнерская премия? {#bonus}

Партнерская премия — это скидка на услуги {{ yandex-cloud }}, которая применяется к счету, выставленному на платежный аккаунт партнера {{ yandex-cloud }} по итогам месяца. В акте, счете и счете-фактуре для партнера указывается финальная сумма со скидкой.

#### От чего зависят размер скидки, порядок ее начисления, основания для расчета? {#discount}

Размер базовой премии составляет 10%. При [регистрации сделки](../../partner/program/var-tools.md#deal-reg) вы можете дополнительно получить до 15% к партнерской премии на все время, пока клиент закреплен за вами.

Закрепить сабаккаунт клиента за партнером можно на [партнерском портале]({{ link-cloud-partners }}). Закрепление является основанием для начисления премии. Закрепление отражается на партнерском портале, в консоли управления {{ yandex-cloud }} партнера и в консоли управления закрепленного клиента.

Партнерская скидка не видна закрепленным сабаккаунтам в консоли управления. Счета от {{ yandex-cloud }} на сабаккаунты отдельно не выставляются.

Подробнее про размер скидки см. [Партнерское соглашение](https://yandex.ru/legal/cloud_grant/?lang=ru).

#### Что не учитывается при расчете партнерской премии? {#no-bonus}

Скидка не применяется:

* к собственному потреблению на аккаунте партнера;
* к потреблению сервисов:

  * [{{ marketplace-full-name }}](/marketplace)
  * [{{ mmg-full-name }}](../../storedoc/)
  * [{{ interconnect-full-name }}](../../interconnect/)

* к грантам, выданным на сабаккаунты.

Абсолютный и относительный размер скидки за отчетный месяц можно увидеть в разделе **Партнерская премия** [партнерского портала]({{ link-cloud-partners }}).

#### Почему при расчете партнерской премии не учитываются ресурсы из {{ marketplace-full-name }}? {#marketplace}

{{ yandex-cloud }} продает услуги {{ marketplace-name }} с минимальной наценкой или без нее. Поэтому мы не можем дать дополнительную скидку на решения из образов {{ marketplace-name }}.
