# Договоры и счета

#### Как регулируются отношения между партнером и {{ yandex-cloud }}? {#offer}

Отношения между партнером и {{ yandex-cloud }} регламентируются [Партнерским соглашением](https://yandex.ru/legal/cloud_partnership/?lang=ru), которое вы подписываете при заполнении заявки на участие в [партнерской программе](/partners/service#join). Партнерское соглашение является отдельным договором, дополняющим договор Оферты {{ yandex-cloud }} в части вопросов участия в партнерской программе.

С клиентом вы заключаете договор самостоятельно.

#### Где взять примеры договоров? {#examples-of-contracts}

Вы можете использовать свой шаблон договора или воспользоваться примерами которые мы выложили для вас в Partner Kit:

Типы договоров наших партнеров, которые можно найти в Partner Kit:
* Простые договоры оказания услуг без учета агентского вознаграждения. Такие договоры позволяют включить и стоимость потребления сервисов {{ yandex-cloud }}, и услуги по поддержке и сопровождению от компании-партнера.
* Договоры комиссии, которые, по некоторому мнению, в большей степени соответствуют предмету договора «услуги по доступу к облачным ресурсам» с точки зрения формулировки в рамках налогообложения.

#### Что является налогооблагаемой базой для агента: вся сумма, оплаченная клиентом по выставленному мной счету, или только партнерское вознаграждение? {#tax-base}

Если вы работаете на УСН по агентскому договору, то в договоре с клиентом вы должны указывать агентское вознаграждение отдельной строчкой. Налог в этом случае выплачивается только с суммы агентского вознаграждения.

#### Как возмещается НДС, если я на УСН? {#VAT}

Если ваш клиент является плательщиком НДС, вы можете перевыставлять ему счета-фактуры от своей организации. При этом вам будет необходимо в обязательном порядке вести и сдавать в налоговую службу бухгалтерский баланс и журнал учета счетов-фактур. Особенности подобных агентских договоров подробно рассмотрены в [статье](https://rusjurist.ru/nalogi/uprowennaya_sistema_nalogooblozheniya_usn/esli_agent_na_usn_principal_na_osno/).

#### Какая система оплаты услуг применяется в {{ yandex-cloud }} для партнеров? Что будет при отсутствии денег на счете? {#payments}

В {{ yandex-cloud }} используется постоплатная система расчетов. Чтобы начать работать, вы должны перейти в режим платного потребления. Ваш аккаунт или [сабаккаунты](../../partner/terms.md#sub-account) могут начать потребление без пополнения счета сразу после подключения. Деньги за потребление всех сабаккаунтов, подключенных к партнерскому аккаунту, списываются с лицевого счета партнера.

По итогам месяца вам на почту направляют акт об оказании услуг за вычетом партнерской премии за прошлый (отчетный) месяц.

По окончании отчетного месяца, начиная со второго месяца платного потребления, у вас есть 15 дней на оплату счета. В течение этого периода, пока счет не пополнен, начинает действовать [порог оплаты](../../billing/concepts/billing-threshold.md). Порог оплаты рассчитывается автоматически на основании среднемесячного потребления за последние несколько месяцев.

Если деньги не поступили на счет до окончания текущего месяца или превышен порог оплаты, то мы свяжемся с вами, чтобы уточнить причины задержки оплаты и согласовать время, необходимое на перечисление средств. Если мы не получим от вас ответа после нескольких попыток связаться с вами, ваши ресурсы могут быть приостановлены до устранения причин. Подробнее о приостановке и возобновлении работы см. в документации Биллинга, в разделе **Цикл оплаты**:
* [Физическим лицам](../../billing/payment/billing-cycle-individual.md)
* [Организациям и ИП](../../billing/payment/billing-cycle-business.md)

#### В какой момент партнер выставляет счет за потребление облака клиенту? {#client-invoice}

Партнер может выставить счет своему клиенту в любой момент. Мы контролируем оплату счетов только [между {{ yandex-cloud }} и партнером](#payments). Принимая оферту, партнер берет на себя обязательство и принимает правила по оплате счетов по своему аккаунту и подключенным к нему сабаккаунтам.
