
# Общие вопросы

#### Я не могу войти на партнерский портал, что делать? {#login}

Если вы получили приветственное письмо о включении в программу со ссылкой на [партнерский портал]({{ link-cloud-partners }}) и не можете войти:

1. Проверьте, что вы авторизованы с Яндекс ID, к которому привязан ваш платежный аккаунт со статусом партнера.
1. Проверьте, что ваш платежный аккаунт активирован и имеет статус `Active`.
    Этот статус подтверждает, что активирована платная версия и отсутствует задолженность по оплате ресурсов.
1. Если необходимо, пополните счет. Минимальная сумма платежа отображается в момент оплаты в окне **Пополнить счет**.

#### Как получить авторизационное письмо партнера {{ yandex-cloud }}? {#mail}

Направьте запрос на [yc-partners@yandex-team.ru](mailto:yc-partners@yandex-team.ru) или вашему партнерскому менеджеру с указанием наименования компании, ИНН и платежного аккаунта вашей компании, которой присвоен партнерский статус.

#### Как сменить логин владельца партнерского платежного аккаунта? {#owner}

Чтобы изменить администратора аккаунта:

1. Заполните [заявление](https://disk.yandex.ru/i/vYSMw7adOHSHUA), подпишите его и поставьте печать вашей организации. Проверьте, что указанный в заявлении логин соответствует текущему владельцу аккаунта, а подписант заявления имеет право подписи.
1. Отправьте скан-копию заявления и идентификатор партнерского платежного аккаунта на адрес [yc-partners@yandex-team.ru](mailto:yc-partners@yandex-team.ru) или вашему партнерскому менеджеру.

{% note warning %}

Новый аккаунт должен быть [зарегистрирован](https://yandex.ru/support/id/authorization/registration.html) на Яндексе (Яндекс ID) и не должен использоваться для авторизации в других сервисах Яндекса. При этом вам необходимо зайти и авторизоваться с этим Яндекс ID в {{ yandex-cloud }}, не создавая новых платежных аккаунтов.

{% endnote %}


#### Входит ли {{ yandex-cloud }} в реестр российского ПО? {#registry}

Платформа {{ yandex-cloud }} [включена](https://reestr.digital.gov.ru/reestr/310636/?sphrase_id=583415) в реестр программного обеспечения, созданный в соответствии со статьей 12.1 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», по основному классу 02.05 «Средства обеспечения облачных и распределенных вычислений, средства виртуализации и системы хранения данных» и дополнительным классам 02.09 «Системы управления базами данных», 04.07 «Лингвистическое программное обеспечение», 04.13 «Системы сбора, хранения, обработки, анализа, моделирования и визуализации массивов данных». Включение в реестр подтверждает, что платформа {{ yandex-cloud }} и отдельные ее сервисы перечисленных выше классов являются российской разработкой, что может являться преимуществом для организаций, где предъявляются повышенные требования к использованию отечественного программного обеспечения.

#### Нужна ли лицензия для продажи сервисов {{ yandex-cloud }}? {#license}

Нет, услуги {{ yandex-cloud }} попадают под определение услуг хостинга, содержащегося в законе «Об информации». В соответствии с [разъяснением](https://rkn.gov.ru/it/control/p852/) Роскомнадзора, размещенным на официальном сайте, услуги хостинга не являются услугами связи.


#### Почему баланс сабаккаунта всегда равен нулю? {#balance}

Счета за потребление [сабаккаунта](../../partner/terms.md#sub-account) всегда выставляются партнеру с вычетом партнерской премии, поэтому его не нужно пополнять напрямую. Баланс сабаккаунта всегда равен нулю, а его детализация изменяется согласно сервисам, развернутым под сабаккаунтом.

#### Можно ли использовать для создания сабаккаунта любой почтовый адрес? {#email}

Нет, для добавления заказчика может использоваться только аккаунт на Яндексе.

#### Зачем создается уникальная организация при создании сабаккаунта? {#org}

Любое облако в {{ yandex-cloud }} принадлежит только одной [организации](../../organization/quickstart.md). Чтобы вам и клиенту не добавлять друг друга в свои организации, облако для клиента при создании можно привязать к уникальной организации с названием `For subaccount 'Название_клиента'`

#### Как контролировать расходы клиентов? {#expenses}

Ограничить потребление клиентов определенной суммой нельзя. Но вы можете [настроить уведомления](../../billing/operations/budgets.md) с помощью [бюджетов](../../billing/concepts/budget.md) для контроля расходов.

#### Как работает поддержка моих клиентов? {#support}

Для каждого сабаккаунта используется собственный [тариф технической поддержки](../../support/pricing.md) – вы можете выбрать тот, который подходит вам. Он не зависит от тарифа поддержки партнерского аккаунта и предоставляется как сервис.

#### Как связаться с командой партнерской программы {{ yandex-cloud }}? {#contacts}

Вопросы, связанные с грантами или работой в {{ yandex-cloud }}, вы можете задать через [службу поддержки]({{ link-console-support }}) в консоли {{ yandex-cloud }}. Служба поддержки призовет партнерскую команду при необходимости.

Задать вопросы об условиях программы или поделиться мнением можно по адресу [yc-partners@yandex-team.ru](mailto:yc-partners@yandex-team.ru) или в партнерском чате.
