# Стартовый грант

#### Что такое стартовый грант? {#start-grant}

{% if region == "ru" %}

Стартовый грант позволяет вам получить практический опыт использования {{ yandex-cloud }}, не оплачивая потребленные ресурсы. Он выдается автоматически при создании первого платежного аккаунта для партнера или клиента после подтверждения его биллинг-аккаунта. Размер стартового гранта — 4000 рублей для юридических лиц. Подробнее о системе грантов читайте в разделе [Грант](../../billing/concepts/bonus-account.md). 

{% endif %}

{% if region == "kz" %}

Стартовый грант позволяет вам получить практический опыт использования {{ yandex-cloud }}, не оплачивая потребленные ресурсы. Он выдается автоматически при создании первого платежного аккаунта для партнера или клиента после подтверждения его биллинг-аккаунта. Размер стартового гранта — 24 000 тенге для юридических лиц. Подробнее о системе грантов читайте в разделе [Грант](../../billing/concepts/bonus-account.md). 

{% endif %}

#### Как получить стартовый грант на уже подключенный партнерский аккаунт? {#connected-accounts}

Стартовый грант выдается при подключении первого платежного аккаунта. На подключенные ранее аккаунты стартовый грант не выдается. При необходимости используйте [{#T}](additional-grants.md). 

#### Как активировать стартовый грант на новые партнерские аккаунты? {#new-accounts}

При создании первого платежного аккаунта партнера стартовый грант будет выдан автоматически. На дополнительные платежные аккаунты стартовый грант не выдается. При необходимости используйте [{#T}](additional-grants.md). 

#### Как получить стартовый грант при подключении клиента по партнерской программе и создании саб-аккаунта? {#client connection}

Стартовый грант выдается только при создании первого и основного биллинг-аккаунта клиента. На саб-аккаунт стартовый грант не выдается. При необходимости используйте [{#T}](additional-grants.md). 

#### Что такое саб-аккаунт? {#sub-account}

Саб-аккаунт — это дополнительный аккаунт для биллинг-аккаунта клиента. Создается автоматически, когда вы закрепляете за собой аккаунт клиента в партнерском портале. Отражается и в консоли управления вашего аккаунта {{ yandex-cloud }}, и в консоли управления клиента.