---
title: Домен
description: Домен — уникальное доменное имя, которое можно использовать в сервисах {{ yandex-cloud }}, которым требуется подтверждение прав пользователя на домен.
---

# Домен

{% include [preview-stage](../../../_includes/certificate-manager/preview-stage.md) %}

Домен — уникальное доменное имя, которое можно использовать в [сервисах {{ yandex-cloud }}](services.md), которым требуется подтверждение прав пользователя на домен. 

## Подтверждение прав на домен {#confirmation}

Для подтверждения владения доменом к нему необходимо привязать действующий [сертификат от Let's Encrypt](../managed-certificate.md). После подтверждения прав гарантируется, что другой пользователь не сможет подтвердить права на домен с таким же доменным именем.

{% note warning %}

* Нельзя добавить домен, который был подтвержден другим пользователем.
* Период владения доменом после подтверждения — один год.
 
    После истечения этого срока права владения доменом нужно подтвердить снова.

{% endnote %}

## Статусы доменов {#statuses}

Домены могут находиться в следующих статусах:
* `Validating` — домен ждет успешного прохождения процедуры проверки прав владения.
* `Valid` — домен подтвержден и может быть использован в сервисах, интегрированных с {{ certificate-manager-name }}.
* `Invalid` — домен не прошел проверку прав владения.
* `Revalidating` — домен ждет повторного прохождения процедуры проверки прав в связи с истечением срока действия предыдущей проверки.

#### См. также {#see-also}

- [Сервисы, интегрированные с системой управления доменами](services.md)
- [Проверка прав на домен](../challenges.md)
