## Из чего складывается стоимость использования {{ ml-platform-name }} {#rules}

При работе с платформой {{ ml-platform-name }} вы платите за использование вычислительных ресурсов — посекундно тарифицируется время вычисления или работы инстансов.
1. При вычислениях и обучении моделей вы платите за время вычислений. Если вы не выполняете вычислительные операции в проекте, время использования платформы {{ ml-platform-name }} не тарифицируется. Но если вы производите вычисления с помощью кластеров {{ dataproc-name }}, они оплачиваются отдельно. Подробнее об этом в разделе [Использование кластеров {{ dataproc-name }}](#data-proc). Также отдельно оплачивается [хранение данных в датасетах](#storage).
1. {% include [pricing nodes](../../../_includes/datasphere/nodes-pricing-warn.md) %}

### Единица тарификации {#unit}

Единица тарификации — это один тарифицирующий юнит. Количество тарифицирующих юнитов, затраченных на вычисление, зависит от:
* мощности используемых вычислительных ресурсов;
* времени, затраченного на вычисление.

  Время вычисления округляется до целого числа секунд в большую сторону.

Стоимость одного тарифицирующего юнита — это стоимость использования 1 ядра CPU в течение 1 секунды. Количество юнитов зависит от конфигурации вычислительных ресурсов.

| Конфигурация | Количество юнитов в секунду |
|--------------|-----------------------------|
| c1.4         | 4                           |
| c1.8         | 8                           |
| c1.32        | 32                          |
| c1.80        | 80                          |
| g1.1         | 72                          |
| g1.2         | 144                         |
| g1.4         | 288                         |
| g2.mig       | 18                          |
| g2.1         | 116                         |
| g2.2         | 232                         |
| g2.4         | 464                         |
| g2.8         | 928                         |

[Стоимость фоновых операций](#async) рассчитывается отдельно.


#### Пример расчета стоимости {#price-example}

Пример расчета стоимости:
* **Вычислительные ресурсы:** конфигурация g1.1 с 8 CPU и 1 GPU.
* **Время выполнения операций:** 1400 мс (округляется до целого числа секунд в большую сторону).

Расчет стоимости:

> 72 × 2 = 144 юнита за вычисление
> 144 × 0,0012 = 0,1728 ₽
>
> Итого: 0,1728 ₽

Где:
* 72 — количество юнитов за конфигурацию g1.1.
* 2 — округленные до секунд в большую сторону 1400 мс.
* 0,0012 ₽ — стоимость 1 юнита.

