{% note tip %}

Чтобы всегда быть в курсе последних изменений и обновлений, подпишитесь на наш Telegram-канал новостей [{{ ml-platform-full-name }} Community](https://t.me/yandex_datasphere).

{% endnote %}

## Релиз 11.01.2022 {#110122}

1. Добавлены новые конфигурации вычислительных ресурсов:
   * g2.mig (1 MIG NVIDIA Ampere A100)
   * g2.2 (2 GPU NVIDIA Ampere A100)
   * g2.4 (4 GPU NVIDIA Ampere A100)
1. Обновлены ознакомительные ноутбуки <q>Добро пожаловать</q> на русском и английском языках.
1. Исправлены ошибки, добавлены небольшие улучшения.

## Релиз 18.11.2021 {#181121}

1. Добавлена возможность самостоятельно изменять размер хранилища проекта.
1. Появилась возможность задавать ограничения на потребление отдельных каталогов и проектов, чтобы управлять расходами.
1. Сократилось время открытия проекта.
1. Исправлены ошибки, добавлены небольшие улучшения.

## Релиз 24.09.2021{#240921}

1. Появилась возможность подключиться к объектному хранилищу S3 из интерфейса.
1. Добавлено быстрое развертывание эксплуатации моделей из ячеек с кодом на Python.

## Релиз 16.02.2021 { #160221 }

* Добавлен новый режим сохранения состояния **Autosave Commit Mode**.

## Релиз 10.02.2021 { #100221 }

* Изменился подход к сериализации состояния. Старый режим изменился и стал чуть удобнее, плюс появилась возможность включить режим **autosave**.
* Добавлена индикация загрузки GPU.
* Добавлена возможность обратиться в поддержку из сервиса.

## Релиз 24.12.2020 { #241220 }

* Представлен новый режим работы в {{  ml-platform-name }} — Early Access Version.

  **Early Access Version** — это pre-release версия системы, где будут анонсироваться все важные новые функциональные возможности.

  {% note info %}

  **Как воспользоваться?**

  Режим работы **Early Access Version** выбирается целиком для проекта. Для активации этого режима выберите в меню проекта **File** пункт **Enable Early Access Version**.
  Вы всегда можете вернуться к обычному режиму работы, перейдя в проекте в пункт меню **File** и выбрав пункт **Disable Early Access Version**.

  **Где посмотреть:**

  Все детали того, что нового появилось в релизе и как воспользоваться, описаны в нашем новом ноутбуке: **Что нового в Early Access?**.

  {% endnote %}

* Добавлена индикация загрузки памяти и CPU в {{  ml-platform-name }} — объемы использования ядер процессора и памяти показываются прямо в интерфейсе ноутбука.
* Добавлена поддержка TensorBoard.
* Реализована возможность фонового асинхронного выполнения операций в специально обозначенных ячейках.

## Релиз 08.12.2020 { #081220 }

* Появился ознакомительный ноутбук **Добро пожаловать** (на русском языке). Он рассказывает, как устроен сервис и как быстро начать им пользоваться.

## Релиз 23.11.2020 { #231120 }

* Исправлена работа code completion.
* Добавлена поддержка `widgets`.

## Релиз 11.11.2020 { #111120 }

* Реализована поддержка TensorFlow версии 2.x.
* Реализована поддержка обновления предустановленных библиотек, в том числе TensorFlow.
* Доработан алгоритм определения изменённых переменных, теперь в коммит попадают только действительно изменённые переменные, что сокращает время на сохранение состояния.
* Добавлен сниппет для работы с кластером SPARK.

## Релиз 01.10.2020 { #011020 }

* {{ ml-platform-full-name }} перешел в коммерческий доступ, он же GA, и стал платным.

  Тарификация посекундная, оплата только за время вычислений, работа в самих ноутбуках не тарифицируется.
  Единица тарификации — это один тарифицирующий юнит. Стоимость одного тарифицирующего юнита — это стоимость использования 1 ядра CPU в течение 1 секунды.

  Количество юнитов и стоимость зависит от конфигурации вычислительных ресурсов.

* Добавлена возможность использования команды bash.

  Команда `%%bash` по-прежнему напрямую недоступна, но ее функциональностью можно воспользоваться следующим образом:
   * в заголовках ячейки необходимо указать `#!S:bash` (`S` — указание на тип ВМ, на которой нужно запустить bash).

  Ограничения:
   * не поддерживается запуск фоновых задач, например, `sshd`.
   * не поддерживается запуск `pip`, эта команда доступна по-прежнему только через `magic`.

* Появилась полноценная интеграция с Apache Spark™. Можно запускать вычисления на уже существующих кластерах {{ dataproc-name }}, и даже создавать временные кластера {{ dataproc-name }} непосредственно из сервиса {{ ml-platform-name }}.
* Добавлено версионирование и работа с контрольными точками.
* Добавлены новые типы конфигураций: `M` (8 cores, 0 gpu) и `XL` (32 cores, 4 gpu Nvidia v100).
