# Django Container

Демонстрационный веб-сайт. Реализован на [Django](https://www.djangoproject.com/) в контейнере [{{ serverless-containers-full-name }}](../serverless-containers). Позволяет начать работу с Django в бессерверном режиме.

## Необходимые платные ресурсы

В стоимость ресурсов для приложения входят:

* Плата за количество вызовов контейнера, вычислительные ресурсы, выделенные для выполнения приложения, и исходящий трафик (см. [тарифы {{ serverless-containers-full-name }}](../serverless-containers/pricing.md)).
* Плата за количество запросов к API-шлюзу и исходящий трафик (см. [тарифы {{ api-gw-full-name }}](../api-gateway/pricing.md)).

## Разверните приложение

1. В [консоли управления]({{ link-console-main }}) выберите каталог, в котором хотите развернуть приложение.
1. Выберите сервис **{{ cloud-apps-name }}**.
1. На панели слева выберите **Магазин приложений**.
1. Выберите **Django Container** и нажмите кнопку **Использовать**.
1. Укажите:
    * имя приложения;
    * (опционально) описание приложения;
    * сервисный аккаунт с ролью `admin` на каталог или выберите **Автоматически**, чтобы нужный сервисный аккаунт создался при установке приложения.
1. Нажмите кнопку **Установить**.

## Проверьте работу

На странице **Обзор**, в разделе **Ресурсы приложения**, найдите API-шлюз, перейдите на его страницу и скопируйте ссылку на служебный домен. Перейдите по ссылке в браузере — откроется приветственная страница демонстрационного Django-сайта.

## Что дальше

Приложение можно использовать, чтобы на его основе реализовывать более сложных сервисы и сайты. Чтобы изменить поведение контейнера, соберите новый Docker-образ, разместите его в [{{ container-registry-full-name }}](../container-registry) и создайте новую ревизию контейнера {{ serverless-containers-name }}.
