# Image Resizer

Приложение автоматически обнаруживает изображения, загруженные в директорию [{{ objstorage-full-name }}](../storage/), изменяет разрешение этих изображений и сохраняет их в новую директорию. Желаемое разрешение задается при создании приложения.

Используйте, если разрабатываете сервисы любого типа, которые взаимодействуют с изображениями.

## Необходимые платные ресурсы

В стоимость ресурсов для приложения входят:
* Плата за количество вызовов функции, вычислительные ресурсы, выделенные для выполнения функции, и исходящий трафик (см. [тарифы {{ sf-full-name }}](../functions/pricing.md)).
* Плата за хранение данных в бакете (см. [тарифы {{ objstorage-full-name }}](../storage/pricing.md) )

## Разверните приложение

1. В [консоли управления]({{ link-console-main }}) выберите каталог, в котором хотите развернуть приложение.
1. Выберите сервис **{{ cloud-apps-name }}**.
1. На панели слева выберите **Магазин приложений**.
1. Выберите **Image Resizer** и нажмите кнопку **Использовать**.
1. Укажите:
    * Имя приложения.
    * (опционально) Описание приложения.
    * Сервисный аккаунт с ролью `admin` на каталог или выберите **Автоматически**, чтобы нужный сервисный аккаунт создался при установке приложения. От имени этого сервисного аккаунта будут создаваться ресурсы приложения.
    * Бакет {{ objstorage-name }}.
    * Директорию с исходными изображениями.
    * Целевую директорию.
    * Размеры результирующего изображения.
1. Нажмите кнопку **Установить** и дождитесь, пока приложение установится.
