# VM Folder Watchdog

Приложение на базе [{{ sf-full-name }}](../functions). Запускает и останавливает все [виртуальные машины](../compute/concepts/vm.md) {{ compute-full-name }} в каталоге по заданному расписанию.

Используйте, чтобы автоматически выключать ВМ, когда в них нет необходимости, и экономить на простаивающих ресурсах.

## Необходимые платные ресурсы {#paid-resources}

В стоимость ресурсов для приложения входят:
* Плата за количество вызовов функции, вычислительные ресурсы, выделенные для выполнения функции, и исходящий трафик (см. [тарифы {{ sf-full-name }}](../functions/pricing.md)).
* Плата за количество запросов к стандартной очереди (см. [тарифы {{ message-queue-full-name }}](../message-queue/pricing.md)).

## Разверните приложение {#deploy-app}

1. В [консоли управления]({{ link-console-main }}) выберите каталог, в котором хотите развернуть приложение.
1. Выберите сервис **{{ cloud-apps-name }}**.
1. На панели слева выберите **Магазин приложений**.
1. Выберите **VM Folder Watchdog** и нажмите кнопку **Использовать**.
1. Укажите:
    * Имя приложения.
    * (опционально) Описание приложения.
    * Сервисный аккаунт с ролью `admin` на каталог или выберите **Автоматически**, чтобы нужный сервисный аккаунт создался при установке приложения. От имени этого сервисного аккаунта будут создаваться ресурсы приложения.
    * Каталог, в котором будут запускаться и останавливаться виртуальные машины.
    * Расписания, по которым будет включаться и выключаться ВМ, в формате [cron-выражения](../functions/concepts/trigger/timer.md#cron-expression).
1. Нажмите кнопку **Установить** и дождитесь, пока приложение установится.
