# Instance Group Scheduled Scaler

Приложение на базе [{{ sf-full-name}}](../functions). Изменяет размер указанной [группы виртуальных машин](../compute/concepts/instance-groups/index.md) {{ compute-full-name }} по расписанию.

Используйте, чтобы автоматически масштабировать сервис в период повышенной нагрузки.

## Необходимые платные ресурсы

В стоимость ресурсов для приложения входит плата за количество вызовов функции, вычислительные ресурсы, выделенные для выполнения функции, и исходящий трафик (см. [тарифы {{ sf-full-name }}](../functions/pricing.md)).

## Разверните приложение

1. В [консоли управления]({{ link-console-main }}) выберите каталог, в котором хотите развернуть приложение.
1. Выберите сервис **{{ cloud-apps-name }}**.
1. На панели слева выберите **Магазин приложений**.
1. Выберите **Instance Group Scheduled Scaler** и нажмите кнопку **Использовать**.
1. Укажите:
    * Имя приложения.
    * (опционально) Описание приложения.
    * Сервисный аккаунт с ролью `admin` на каталог или выберите **Автоматически**, чтобы нужный сервисный аккаунт создался при установке приложения. От имени этого сервисного аккаунта будут создаваться ресурсы приложения.
    * Идентификатор группы виртуальных машин {{ compute-name }}.
    * Расписание в формате [сron-выражения](../functions/concepts/trigger/timer.md#cron-expression), по которому размер группы ВМ будет меняться на базовый.
    * Базовый размер группы ВМ.
    * Расписание в формате [сron-выражения](../functions/concepts/trigger/timer.md#cron-expression), по которому размер группы ВМ будет меняться на увеличенный.
    * Увеличенный размер группы ВМ.
1. Нажмите кнопку **Установить** и дождитесь, пока приложение установится.
