---
title: История изменений в {{ data-transfer-full-name }} в январе 2025
description: В разделе представлены изменения, которые произошли в сервисе {{ data-transfer-name }} в январе 2025 года.
---

# История изменений {{ data-transfer-name }} в январе 2025

## Новые возможности {#new-features}

1. Методы API [Endpoint.Create](../api-ref/Endpoint/create.md), [Endpoint.Update](../api-ref/Endpoint/update.md) и [Endpoint.Delete](../api-ref/Endpoint/delete.md) стали [асинхронными](../../api-design-guide/concepts/async.md). В случае успеха они возвращают [операцию](../../api-design-guide/concepts/operation.md), в которой поле `done` равно `false`, а поле `response` не заполнено.
В соответствии с контрактом асинхронного API необходимо дождаться выполнения этой операции, вызывая метод [Operation.Get](../api-ref/Operation/get.md), пока в ответ не придет операция с `done` равным `true`. В этой операции будет заполнено также и поле `response`. Только после этого можно операцию считать завершенной и использовать созданный или обновленный эндпоинт.

1. В трансферах из [{{ ydb-name }}](../operations/endpoint/source/ydb.md) реализована возможность распараллеливать копирование таблицы.

1. Для репликации из [{{ ydb-name }}](../operations/endpoint/source/ydb.md) можно настраивать retention period потока изменений (changefeed).


## Решенные проблемы {#problems-solved}

1. Исправлено отображение ошибок при падении трансфера.

1. Исправлено поведение трансфера из [{{ PG }}](../operations/endpoint/source/postgresql.md) в [{{ ydb-name }}](../operations/endpoint/target/yandex-database.md) при обновлении первичных ключей в источнике.

1. Трансфер из пользовательской инсталляции [{{ PG }}](../operations/endpoint/source/postgresql.md) теперь обращается к репликам, если это возможно.

1. Исправлена ошибка [сериализации](../concepts/serializer.md) типа `Decimal` в Debezium.

1. Исправлена ошибка сброса пароля в настройках парсера Confluent Schema Registry.
1. Исправлено поведение настройки **{{ ui-key.yc-data-transfer.data-transfer.endpoint.airbyte.mssql_source.endpoint.airbyte.mssql_source.MSSQLSource.replication_method.title }}** [источника данных {{ MS }}](../operations/endpoint/source/mssql.md).
