# Обзор сервиса {{ backup-full-name }}


{{ backup-full-name }} — сервис для создания [резервных копий](../../glossary/backup.md) и восстановления ресурсов {{ yandex-cloud }} и данных на них. Доступно копирование и восстановление [виртуальных машин {{ compute-name }}](../../compute/concepts/vm.md), созданных из [поддерживаемых образов {{ marketplace-name }}](vm-connection.md#os), а также [серверов {{ baremetal-full-name }}](../../baremetal/concepts/servers.md) с [поддерживаемыми операционными системами](vm-connection.md#self-install).

{% note info %}

Восстановить резервную копию ВМ на сервер {{ baremetal-name }} или резервную копию сервера {{ baremetal-name }} на ВМ невозможно.

{% endnote %}

Копии ВМ и серверов {{ baremetal-name }} создаются по принципу application-consistent: сохраняются не только данные на дисках, но и данные, которые были отправлены в запись на диск и еще не успели записаться. Такой подход позволяет возобновить работу приложений, запущенных в момент создания копии, сразу после восстановления ВМ или сервера {{ baremetal-name }} из резервной копии. Это важно для ВМ и серверов, которые входят в состав систем хранения данных. Например, когда на ВМ или сервере {{ baremetal-name }} запущена система управления базами данных (СУБД).

{{ backup-name }} умеет создавать [полные и инкрементальные копии](backup.md#types). В полной копии хранятся все данные ВМ или сервера {{ baremetal-name }} — восстановление происходит быстрее, чем из инкрементальной, но такая копия занимает больше места и создается дольше. В инкрементальной копии содержатся только отличия от предыдущей копии — она создается быстрее и занимает меньше места, но восстановление из такой копии длится дольше, чем из полной. Если вы понимаете, что с момента создания последней копии на ВМ или сервере {{ baremetal-name }} накопилось много изменений, лучше сделать полную копию.

{% note info %}

Если вы используете политику с [опцией](policy.md#specification) быстрого резервного копирования `fastBackupEnabled`, и перед созданием [инкрементальной копии](backup.md#types) выполнялась антивирусная проверка, время резервного копирования может значительно увеличиться. Подробнее см. в [{#T}](av-interaction.md).

{% endnote %}

Также с помощью {{ backup-name }} можно восстановить из резервной копии отдельные файлы и директории на любые из ВМ, подключенных к сервису. Подробнее см. в разделе [Пофайловое восстановление](backup.md#file-by-file). Пофайловое восстановление на серверы {{ baremetal-name }} в настоящий момент невозможно.

Чтобы для ВМ или сервера {{ baremetal-name }} можно было включить резервное копирование, их нужно подключить к сервису и настроить. Подробнее см. в разделе [{#T}](vm-connection.md).

{% note info %}

В момент создания резервной копии виртуальная машина или сервер {{ baremetal-name }} должны быть запущены.

{% endnote %}

После подключения к {{ backup-name }} и настройки виртуальную машину или сервер {{ baremetal-name }} нужно привязать к [политике резервного копирования](policy.md) — ресурсу {{ backup-name }}. Политика содержит настройки создания и хранения резервных копий. Вы можете привязывать ВМ и серверы {{ baremetal-name }} к политикам, созданным по умолчанию, или создавать свои политики.

{{ backup-name }} автоматически поставляет [метрики](../metrics.md) количества защищенных виртуальных машин и серверов {{ baremetal-name }}, а также объема хранилища, занятого резервными копиями, в сервис [{{ monitoring-full-name }}](../../monitoring/index.md).

В сервисе действуют ограничения — [квоты и лимиты](limits.md).

## Сравнение со снимками дисков ВМ в {{ compute-name }} {#snapshot-comparison}

| | Снимки дисков в {{ compute-name }} | {{ backup-name }} |
| --- | --- | --- |
| **Гранулярность** | Диск. | ВМ со всеми дисками.<br>Отдельные файлы и папки.<br>Планируется копирование приложений на ВМ. |
| **Типы дисков** | Все типы дисков, кроме локальных на [выделенных хостах](../../compute/concepts/dedicated-host.md).<br>Для [нереплицируемых дисков и SSD-IO](../../compute/concepts/disk.md#nr-disks) время создания снимка не фиксировано. | Все типы дисков. |
| [**LVM**](backup.md#lvm) | Не поддерживается. | Поддерживается. |
| **Восстановление** | Только полное восстановление в новую ВМ. | В новую или существующую ВМ.<br>Частичное восстановление отдельных файлов. |
| **Консистентность** | Неделимый снимок каждого диска. | Неделимый снимок всей ВМ, отдельных папок или файлов. |
| **Проверка целостности резервных копий** | Не поддерживается. | Поддерживается. |
| **Установка агента** | Не требуется. | Требуется, устанавливается автоматически при подключении ВМ к сервису. |
| **Экономичность** | Каждый раз создается полная резервная копия.<br>Сжатие данных не поддерживается. | Создание полных или инкрементальных резервных копий.<br>Несколько уровней сжатия данных с возможностью отключения. |
| **Тарификация** | За каждый 1 ГБ хранимых резервных копий. | За подключение ВМ и за каждый 1 ГБ хранимых резервных копий. |
| **Зависимость от статуса ВМ** | [Снимок](../../compute/concepts/snapshot.md) может быть создан на остановленных или запущенных ВМ. | Снимок может быть создан только на запущенной ВМ с установленным [агентом {{ backup-name }}](agent.md). |

## Активация сервиса и провайдер резервного копирования {#providers}

Работу {{ backup-name }} обеспечивает _провайдер резервного копирования_. Сейчас в сервисе доступен один провайдер — Киберпротект.

Для корректной работы [агент {{ backup-name }}](agent.md), установленный на ВМ или сервер {{ baremetal-name }}, отправляет на серверы провайдера служебные метаданные о конфигурации:

* Имя ВМ или сервера {{ baremetal-name }}.
* Название и версию ОС.
* Версия ядра ОС.
* Внутренний IP-адрес ВМ или сервера {{ baremetal-name }}.
* MAC-адрес каждого сетевого адаптера сервера {{ baremetal-name }} или сетевого интерфейса ВМ.
* Объем оперативной памяти.
* Модель и частота процессора.
* Тип процессора — физический или виртуальный.
* Тип виртуализации — аппаратная или программная [виртуализация](../../glossary/virtualization.md#kak-rabotaet-virtualizaciya) ВМ.
* Имена точек монтирования и [дисков](../../compute/concepts/disk.md), подключенных к ВМ или серверу {{ baremetal-name }}.

{% note warning %}

Данные, хранящиеся на ВМ {{ compute-name }} или серверах {{ baremetal-name }} пользователя, а также их резервные копии, не покидают пределы {{ yandex-cloud }}.

{% endnote %}

Для начала работы сервис нужно активировать — подключиться к провайдеру резервного копирования. Вы можете [активировать](../operations/activate-service.md) сервис напрямую или [подключить](vm-connection.md) к {{ backup-name }} первую виртуальную машину или сервер {{ baremetal-name }} — в этом случае сервис активируется автоматически.

Чтобы активировать сервис, у вас должна быть _минимальная_ [роль](../security/index.md#backup-user) `backup.user` на [каталог](../../resource-manager/concepts/resources-hierarchy.md#folder), в котором вы хотите создавать резервные копии ВМ или серверов {{ baremetal-name }}.

После активации автоматически создаются следующие политики резервного копирования:
* `Default daily` — ежедневное создание инкрементальной копии с сохранением последних 15 копий.
* `Default weekly` — еженедельное создание инкрементальной копии с сохранением последних 15 копий.
* `Default monthly` — ежемесячное создание инкрементальной копии с сохранением последних 15 копий.


## Примеры использования {#examples}

* [{#T}](../tutorials/backup-baremetal.md)
* [{#T}](../tutorials/vm-with-backup-policy/index.md)