# Как начать работать с {{ cdn-full-name }}

Настройте раздачу контента через CDN на примере бакета {{ objstorage-name }}:

1. [{#T}](#create-cdn-resource).
1. [{#T}](#upload-content-to-CDN).
1. [{#T}](#setup-cname).
1. [{#T}](#check-cdn-working).

## Перед началом работы {#before-you-begin}

1. Убедитесь, что у вас есть доменное имя и доступ к настройкам {% if lang == "ru" and audience != "internal" %}[DNS](../glossary/dns.md){% else %}DNS{% endif %} на сайте компании, которая предоставляет вам услуги DNS-хостинга. Обычно это компания-регистратор вашего домена.
1. Перейдите в [консоль управления]({{ link-console-main }}), затем войдите в {{ yandex-cloud }} или зарегистрируйтесь, если вы еще не зарегистрированы.
1. Если у вас еще нет каталога, создайте его:

   {% include [create-folder](../_includes/create-folder.md) %}

1. Если провайдер CDN еще не активирован, активируйте его:
    
   1. Перейдите на страницу каталога и выберите сервис **{{ cdn-full-name }}**.
   1. Нажмите кнопку **Подключиться к провайдеру**.
   
1. Если у вас еще нет бакета {{ objstorage-name }}:
   
   1. [Создайте бакет](../storage/operations/buckets/create.md).
   1. [Откройте публичный доступ](../storage/operations/buckets/bucket-availability.md) к объектам в бакете и их списку.
   1. [Загрузите контент](../storage/operations/objects/upload.md) в бакет.

## Создайте CDN-ресурс {#create-cdn-resource}

1. Перейдите на страницу каталога и выберите сервис **{{ cdn-full-name }}**.
1. На вкладке **CDN-ресурсы** нажмите кнопку **Создать ресурс**.
1. Настройте CDN-ресурс следующим образом:

   * **Запрос контента** — выберите **Из одного источника**.
   * **Тип источника** — выберите **Бакет**.
   * **Бакет** — выберите бакет, созданный в {{ objstorage-name }}.
   * **Доменные имена для раздачи контента** — укажите основное доменное имя, которое будете использовать в ссылках с сайта на контент, размещенный в CDN. Например: `cdn.example.com`.

     {% note alert %}

     Основное доменное имя для раздачи контента невозможно изменить после создания CDN-ресурса.

     {% endnote %}

   * В блоке **Дополнительно**:

     1. В поле **Протокол для источников** выберите **HTTP**.
     1. В поле **Заголовок Host** выберите **Свое значение**.
     1. В поле **Значение заголовка** укажите доменное имя из [URL бакета](../storage/concepts/bucket.md#bucket-url) в формате `<имя бакета>.{{ s3-storage-host }}`. Схему (`http` или `https`) указывать не нужно. Например:
     
        ```
        my-bucket.{{ s3-storage-host }}
        ```
        
        {% note alert %}
        
        Если настроен неверный заголовок `Host`, {{ objstorage-name }} будет отвечать на запросы CDN-сервера ошибками.
        
        {% endnote %}

1. Нажмите кнопку **Создать**.

## Загрузите контент в CDN {#upload-content-to-CDN}

{% note tip %}

Рекомендуется предварительно загружать в CDN объемный контент (например, больше 200 МБ). Это опциональный шаг: если не загрузить контент на этом этапе, то он будет загружен в CDN автоматически при первом обращении.

{% endnote %}

Чтобы заранее загрузить контент на серверы CDN:

1. Перейдите на вкладку **Контент**.
1. Нажмите кнопку **Предзагрузить контент**.
1. В поле **Пути к файлам** укажите имена файлов, хранящихся в бакете, без указания имени бакета, например:

    ```text
    /index.html
    /static/styles.css
    /static/app.js
    ```

1. Нажмите кнопку **Предзагрузить контент**.


## Настройте CNAME для своего домена {#setup-cname}

1. На вкладке **Обзор** в разделе **Настройки DNS** скопируйте в буфер обмена сгенерированный сервисом адрес в домене `.edgecdn.ru`.
1. Перейдите в настройки DNS вашего домена на сайте компании, которая предоставляет вам услуги DNS-хостинга.
1. Измените нужную CNAME-запись таким образом, чтобы она указывала на скопированный ранее адрес в домене `.edgecdn.ru`. Например, если при создании CDN-ресурса вы указали доменное имя для раздачи контента `cdn.example.com`, вам нужно создать следующую CNAME-запись или заменить на нее уже существующую запись для `cdn`:

    ```http
    cdn CNAME cl-.....6bb.edgecdn.ru.
    ```


## Проверьте работу CDN {#check-cdn-working}

1. Дождитесь обновления DNS-записей. На это может потребоваться несколько часов.
1. Убедитесь, что CNAME-запись `cdn` в кеше DNS-серверов указывает на сгенерированный сервисом адрес (например, `cl-.....6bb.edgecdn.ru`).
1. Проверьте работу сайта, открыв в браузере его адрес, например:

    ```http
    http://cdn.example.com/index.html
    ```
