# Вопросы о [!KEYREF MY]

#### Какие версии [!KEYREF MY] поддерживает [!KEYREF mmy-short-name]? {#supported-version}

[!KEYREF mmy-short-name] поддерживает только [!KEYREF MY] 5.7.

#### Включено ли резервное копирование кластеров БД по умолчанию? {#backup}

Да, по умолчанию резервное копирование включено. Для [!KEYREF MY]-кластеров выполняется полное резервное копирование один раз в сутки, и сохраняются все журналы транзакций кластера БД. Это позволяет восстановить состояние кластера на любой момент времени в пределах периода хранения резервных копий, за исключением последних 30 секунд.

#### Шифруется ли соединение с кластером БД [!KEYREF MY]? {#encryption}

Соединение между кластером БД и приложением всегда шифруется с использованием SSL. Отключить шифрование соединений с кластером нельзя.

#### Что такое реплика для чтения в [!KEYREF MY]? {#read-only-instance}

Реплика для чтения — это доступный только для чтения хост в кластере БД [!KEYREF MY], данные на котором синхронизируются с хостом-мастером (если в кластере работает более 1 хоста). Вы можете использовать реплику для чтения для снижения нагрузки на мастер в базах данных с большим объемом запросов на чтение.

#### Какие ограничения накладываются на кластеры БД [!KEYREF MY]? {#instance-limitations}

Подробнее об ограничениях [!KEYREF mmy-short-name] см. раздел [[!TITLE]](../concepts/limits.md). В разделе [[!TITLE]](../concepts/instance-types.md) приведены характеристики кластеров, которые можно создать с помощью [!KEYREF mmy-short-name].

