{% cut "Доступные параметры" %}

* `ApplicationName` — имя приложения, использующего соединение.
* `defaultRowFetchSize` — количество строк, извлекаемых в `ResultSet` за один запрос к базе данных. Значение по умолчанию — `0` (извлекаются все строки сразу). Ограничение на количество строк позволит избежать ненужного потребления памяти.
* `hostRecheckSeconds` — время в секундах, по истечении которого статус хоста проверяется повторно. Значение по умолчанию — `10`.
* `loadBalanceHosts` — определяет вариант подключения хостов. Возможные значения:

    * `false` (по умолчанию) — хосты подключаются в указанном порядке.
    * `true` — хосты выбираются случайным образом из набора подходящих кандидатов.

* `maxResultBuffer` — размер буфера результатов, который нельзя превышать при чтении набора результатов. Значение можно указать двумя способами:

    * В байтах (например: `100`, `200M`, `2G`).
    * В процентах от максимального объема памяти кучи (например: `10p`, `20pct`, `50percent`). Значение не может превышать 90 % от максимального объема памяти кучи. Все значения, превышающие это ограничение, будут уменьшены до ограничения.

    По умолчанию `maxResultBuffer` не установлен (имеет значение `null`). Это означает, что чтение результатов будет выполняться без ограничений.

* `maxSendBufferSize` — максимальное количество байтов, буферизуемых перед отправкой на серверную часть. Драйвер pgjdbc использует функцию `least(maxSendBufferSize, greatest(8192, SO_SNDBUF))` для определения размера буфера.
* `readOnly` — позволяет перевести соединение в режим только для чтения. Значение по умолчанию — `false`.
* `readOnlyMode` — управляет поведением, когда соединение настроено только на чтение (`readOnly = true`). Возможные значения:

    * `ignore` — параметр `readOnly` не действует.
    * `transaction` (по умолчанию) — если автокоммит равен `false`, то драйвер настроит транзакцию только на чтение, отправив `BEGIN READ ONLY`.
    * `always` — если автокоммит равен `true`, то сеанс будет настроен только на чтение. Если автокоммит равен `false`, то драйвер настроит транзакцию только на чтение, отправив `BEGIN READ ONLY`.

* `receiveBufferSize` — размер буфера чтения сокета (`SO_RCVBUF`) в байтах. Значение по умолчанию — `-1` (нет ограничения).
* `sendBufferSize` — размер буфера записи сокета (`SO_SNDBUF`) в байтах. Значение по умолчанию — `-1` (нет ограничения).
* `targetServerType` — определяет, к какому типу сервера подключаться. Возможные значения: `any` (по умолчанию), `master`, `primary`, `slave`, `secondary`, `preferSlave`, `preferSecondary`, `preferPrimary`. Значения `master`, `slave` и `preferSlave` не рекомендуется использовать, т. к. они устарели и заменены на `primary`, `secondary` и `preferSecondary` соответственно.

{% endcut %}
