* `root_groups` — описание дерева ресурсных групп. Параметры `name`, `hard_concurrency_limit` и `max_queued` являются обязательными.
  * `name` — имя группы.

    Имя группы может представлять собой шаблон, использующий подстановки переменных в формате `${<имя_переменной>}`. Имя-шаблон может содержать следующие виды переменных:
    * Встроенные: `USER` — имя пользователя, `SOURCE` — источник запроса.
    * Пользовательские: объявляются в параметрах правил маршрутизации `user`, `user_group` и `source`.

    При маршрутизации запросов {{ mtr-name }} будет создавать экземпляры группы с динамически сформированными именами.

  * `soft_memory_limit` — максимальный объем доступной памяти, который может использоваться группой. При достижении этого лимита новые запросы будут поставлены в очередь. Значение `soft_memory_limit` может задаваться одним из способов:
    * В процентах от общего объема доступной памяти, например `10%`.
    * Как абсолютное значение объема памяти, например `1GB`. Можно использовать один из следующих суффиксов: `B`, `kB`, `MB`, `GB`, `TB`, `PB`.
  * `soft_concurrency_limit` — мягкий лимит на число запущенных запросов. При достижении этого лимита новые запросы будут запускаться в группе, только если соседние группы не могут принимать запросы или превысили свои мягкие лимиты. В противном случае новые запросы будут поставлены в очередь.
  * `hard_concurrency_limit` — максимальное число запущенных запросов. При достижении этого лимита новые запросы будут поставлены в очередь.
  * `soft_cpu_limit` — мягкий лимит процессорного времени. При достижении этого лимита значение `hard_concurrency_limit` будет снижено до окончания текущего периода расчета квоты CPU. Значение `soft_cpu_limit` не может быть больше, чем `hard_cpu_limit`.
  * `hard_cpu_limit` — жесткий лимит процессорного времени. При достижении этого лимита новые запросы будут поставлены в очередь.

  {% note info %}

  Если задан хотя бы один из параметров — `soft_cpu_limit` или `hard_cpu_limit`, задайте также параметр `cpu_quota_period`.

  {% endnote %}

  * `max_queued` — максимальное число запросов в очереди. При достижении этого лимита новые запросы будут отклонены с ошибкой.
  * `scheduling_policy` — [политика планирования запросов](../../managed-trino/concepts/resource-groups.md#policy). Возможные значения:
    * `FAIR`
    * `WEIGHTED`
    * `WEIGHTED_FAIR`
    * `QUERY_PRIORITY`

    Если параметр не указан, действует политика `FAIR`.

  * `scheduling_weight` — вес группы, используемый в политиках планирования `WEIGHTED` и `WEIGHTED_FAIR`.

    Если параметр не указан, вес группы равен `1`.

  * `sub_groups` — описания дочерних групп.

* `selectors` — описание правил маршрутизации. Параметр `group` является обязательным.
  * `user` — имя пользователя, отправившего запрос, или регулярное выражение Java. Правило срабатывает, если имя пользователя соответствует регулярному выражению. Если параметр не указан, правило срабатывает для запросов любых пользователей.
  * `user_group` — имя группы пользователя, отправившего запрос, или регулярное выражение Java для групп пользователей. Правило срабатывает, если имя группы пользователя соответствует регулярному выражению. Если параметр не указан, правило срабатывает для запросов пользователей любых групп.
  * `query_type` — тип запроса. Возможные значения:
    * `SELECT` — запросы `SELECT`.
    * `EXPLAIN` — запросы `EXPLAIN`, кроме `EXPLAIN ANALYZE`.
    * `DESCRIBE` — запросы `DESCRIBE`, `DESCRIBE INPUT` и `DESCRIBE OUTPUT`, а также запросы `SHOW` (например, `SHOW CATALOGS` или `SHOW SCHEMAS`).
    * `INSERT` — запросы `INSERT`, `CREATE TABLE AS` и `REFRESH MATERIALIZED VIEW`.
    * `MERGE` — запросы `MERGE`.
    * `DELETE` — запросы `DELETE`.
    * `ANALYZE` — запросы `ANALYZE`.
    * `DATA_DEFINITION` — запросы `CREATE`, `ALTER` и `DROP` для схем, таблиц, представлений и материализованных представлений, а также запросы управления подготовленными выражениями, правами доступа, сессиями и транзакциями.
    * `ALTER_TABLE_EXECUTE` — запросы вида `ALTER TABLE ... EXECUTE`.

  * `source` — имя источника запроса или регулярное выражение Java. Правило срабатывает, если имя источника запроса соответствует регулярному выражению. Если параметр не указан, правило срабатывает для запросов из любых источников.
  * `client_tags` — список тегов. Правило срабатывает, только если запрос содержит все указанные теги. Если параметр не указан, правило срабатывает для запросов с любыми тегами.
  * `group` — полное имя целевой ресурсной группы. Включает имена всех ее родительских групп, разделенных точками, начиная с корневой группы. В имени группы могут использоваться подстановки переменных в формате `${<имя_переменной>}`. Целевая группа не может иметь дочерних групп.

  {% note warning %}

  Запрос, не соответствующий ни одному заданному правилу, отклоняется с ошибкой. Чтобы этого не происходило, добавьте в конец описания правило без ограничивающих условий, содержащее только параметр `group`.

  {% endnote %}

* `cpu_quota_period` — период расчета квоты CPU для ресурсных групп. Задается как целое число секунд, минут или часов, например `140s`, `30m` или `1h`.

Подробнее о дереве групп и правилах маршрутизации в разделе [{#T}](../../managed-trino/concepts/resource-groups.md).
