# {{ brand-voice-full-name }}



Технология {{ brand-voice-name }} позволяет создавать уникальные голоса для модели синтеза речи. Технология синтезирует как простой текст, так и [текст по шаблонам](../templates.md). Они содержат фразы с _переменными_, которые заменяются на заготовленный текст. В зависимости от целей использования обученной модели {{ yandex-cloud }} предлагает три направления {{ brand-voice-name }}.

| | [{{ brand-voice-premium }}](#premium) | [{{ brand-voice-core }}](#ss) | [{{ brand-voice-cc }}](#cc) |
|---|---|---|---|
| Голос | Голос на основе записей диктора | Голос на основе записей диктора | Копия голоса из шаблона |
| Использование | Полнотекстовый синтез. Синтез по шаблонам. | Полнотекстовый синтез. Синтез по шаблонам. | Синтез по шаблонам. Переменная часть не больше 25% от шаблона. |
| Эмоции и роли | Копирование эмоций при синтезе по шаблонам. </br>Разработка дополнительных [амплуа](../index.md#role). | Копирование эмоций при синтезе по шаблонам. | Копирование эмоций при синтезе по шаблонам.  |
| Частота дискретизации исходных аудиозаписей | 48 кГц | 48 кГц | {{ tts-cc-quality }} или выше |
| Частота дискретизации синтезированных аудиозаписей | 22 кГц | 22 кГц | {{ tts-cc-quality }} |

Чтобы создать уникальный голос для своего бизнеса, [заполните форму](#contact-form).


## {{ brand-voice-premium-name }} {#premium}

{{ brand-voice-premium-name }} подойдет для любых бизнес-задач:

* голосовые ассистенты;
* роботы-операторы колл-центра;
* озвучивание произвольных текстов.

Создание полноценной модели с уникальным голосом требует большого количества записанных аудио. Специалисты {{ yandex-cloud }} помогут вам подготовить данные, необходимые для обучения модели {{ brand-voice-premium-name }}, подберут студию и диктора и будут сопровождать на всех этапах создания голоса.

После создания голос {{ brand-voice-premium-name }} может быть дополнен различными [амплуа](../index.md#role).


## {{ brand-voice-core-name }} {#ss}

Если у вас уже есть записанные аудио, необходимые для обучения модели, вы можете самостоятельно создать на их основе голос {{ brand-voice-core-name }}. Такой голос сможет озвучивать тексты любой длины, а также синтезировать речь по шаблонам. На его основе можно создавать голосовых ассистентов или роботов для колл-центра.

Разнообразить эмоциональную окраску голоса {{ brand-voice-core-name }} поможет [синтез по шаблонам](../templates.md). При синтезе по шаблонам интонации будут копироваться из записанного аудио.

{% note info %}

При использовании синтеза по шаблонам с голосами {{ brand-voice-full-name }} шаблоны должны быть записаны тем же диктором, на основе которого был создан голос {{ brand-voice-full-name }}.

{% endnote %}

Качество синтезируемой речи напрямую зависит от качества аудиозаписей, на которых обучена модель. При создании голоса {{ brand-voice-core-name }} за весь процесс подготовки данных для обучения отвечаете вы.

Подробнее об обучении читайте в разделе [{#T}](bv-full-data-upload.md).

## {{ brand-voice-cc-name }} {#cc}

{{ brand-voice-cc-name }} разработан специально для автоматизации колл-центров и других задач бизнеса, в основе которых лежат телефонные звонки:

* телемаркетинг;
* прием звонков первой линии;
* опросы;
* автоматизация колл-центров.

{{ brand-voice-cc }} не требует подготовки специальной модели, обучающейся на голосе вашего диктора: голос будет скопирован прямо из шаблонов, которые вы передаете для генерации фраз. При этом речь генерируется целиком, а не склеивается из заранее записанного шаблона и сгенерированной переменной части.

С помощью {{ brand-voice-cc-name }} вы можете автоматизировать шаблонные диалоги.

> Например, аудио с фразой `Здравствуйте, Михаил! Это компания Облака и тучи. Меня зовут Анастасия. Вам удобно разговаривать?` можно преобразовать в аудио `Здравствуйте, Анна! Это компания Новые окна и двери. Меня зовут Матвей. Вам удобно разговаривать?` без записей дополнительных фраз.

### Требования и ограничения {{ brand-voice-cc-name }} {#restrictions-cc}

Для синтеза необходимы аудиофайл с шаблоном фразы и текст с размеченными переменными. Подробнее о требованиях к текстам см. в разделе [{#T}](../templates.md#requirements-text).

Частота дискретизации синтезированного аудио составляет {{ tts-cc-quality }}. Этого достаточно для телефонных разговоров, однако в других условиях могут быть слышны шумы и погрешности синтеза.

{{ brand-voice-cc-name }} предназначен для телефонных звонков. Синтезируемые тексты должны быть достаточно короткими: длительность синтезированной фразы не может быть больше {{ tts-v3-time }}, а длина фразы не должна превышать {{ tts-v3-count }} вместе с переменной частью.

{{ brand-voice-cc-name }} логирует передаваемые шаблоны (текст и аудио). При этом синтезированные аудиозаписи и переменные части, а значит, и ваши данные, не попадают в логирование. Если вы хотите улучшить качество работы модели на ваших данных, вы можете включить логирование переменных с помощью [заголовка](../../concepts/support-headers#request-headers) `x-data-logging-enabled: true`.

{% note info %}

Логирование данных может быть полезно при возникновении ошибок синтеза. Если вы не хотите логировать все данные, включайте заголовок логирования только для проблемных запросов, предварительно максимально очистив переменную часть от персональных данных.

{% endnote %}

#### См. также {#what-is-next}

* [API {{ brand-voice-name }} (англ.)](../../tts-v3/api-ref/grpc/)
* [{#T}](../templates.md)
* [{#T}](../api/tts-templates.md)
* [{#T}](../../sdk/python/templates-bvcc.md)

