# Рекомендации для записи амплуа

Вы можете создать несколько [амплуа](../index.md#role) для своего голоса. {{ speechkit-name }} выделяет следующие амплуа:
* [нейтральное](#neutral) — `neutral`;
* [дружелюбное](#friendly) — `friendly`;
* [радостное](#good) — `good`;
* [строгое](#strict) — `strict`;
* [раздраженное](#evil) — `evil`;
* шепот — `whisper`.

Амплуа отличаются манерой разговора, высотой голоса, темпом и громкостью речи и расстановкой пауз в тексте. Ниже даны рекомендации на основе описаний естественной речи живого человека, передающей соответствующие эмоции. Старайтесь придерживаться описанной манеры при записи аудио для создания конкретного амплуа.

При создании амплуа важно, чтобы записи значительно отличались от вашей нейтральной манеры говорить, но при этом звучали достаточно естественно. При подборе манеры говорить ориентируйтесь в первую очередь на описание подачи, комментарии про параметры речи скорее являются подсказками.

## Нейтральное амплуа, голос по умолчанию {#neutral}

Подача: говорите так, как разговариваете в повседневной жизни с незнакомым человеком, которому хотите четко донести свою мысль и сохранить с ним нейтрально-дружелюбные отношения.

Высота голоса: стоит выбрать тот тон, который является наиболее удобным и естественным для вас в повседневной жизни.

Интонации: соответствуют логике прочитанного, не зависят от эмоциональной окраски предложения. Акценты на том, что важно для понимания предложения. Выделять голосом эмоционально окрашенные слова или добавлять художественные оттенки фразе не стоит.

Темп: в идеале средний. Важно выбрать наиболее удобный для вас темп, чтобы не отклоняться от него при прочтении всего массива текстов. Ускоряться или замедляться на разных частях фразы или в зависимости от ее эмоциональной окраски не стоит.

Паузы: стандартные для повседневной жизни, с учетом логики фразы.

Громкость: равномерная. Важно выбрать ту громкость голоса, которую возможно поддерживать при прочтении всего массива текстов, чтобы голос и дыхание не сбивались. Читать фразы громче или тише в зависимости от их эмоциональной окраски не стоит.

## Дружелюбное амплуа {#friendly}

Подача: говорите так, как будто бы испытываете нежность к собеседнику, хотите окружить его заботой и теплотой.

Высота голоса: скорее всего, вам будет удобно говорить ниже, чем при нейтральной манере речи, или на той же высоте.

Интонации: более ярко выраженные, чаще и более выраженно расставлены акценты, больше перепадов интонации, больше понижений интонации, чем при нейтральной манере речи.

Темп: скорее всего, ниже, чем при нейтральной манере речи.

Паузы: стандартные для повседневной жизни, с учетом логики фразы. Скорее всего, логически значимые паузы длиннее, чем при нейтральной манере речи.

Громкость: ниже, чем у нейтральной манеры речи. Важно, чтобы громкость оставалась равномерной при чтении всего массива текстов в дружелюбном амплуа.

## Радостное амплуа {#good}

Радостное амплуа должно значительно отличаться от вашей нейтральной манеры говорить и при этом было сравнительно естественно для вас. При подборе манеры говорить ориентируйтесь в первую очередь на описание манеры речи, комментарии про параметры речи скорее являются подсказками.

Подача: говорите так, как будто стремитесь подбодрить собеседника, заразить его своим энтузиазмом и вселить в него уверенность в ваших словах и завтрашнем дне.

Высота голоса: скорее всего ваша речь будет выше, чем при нейтральной манере речи, или останется на той же высоте.

Интонации: более ярко выраженные, больше восходящих интонаций в речи, чаще и более выраженно расставлены акценты, больше перепадов интонации, чем при нейтральной манере речи.

Темп: скорее всего, общий темп останется средним, как при нейтральной манере речи, скорость речи возрастет, но увеличится продолжительность логически важных пауз.

Паузы: логически важные паузы более выраженные, чем при нейтральной манере речи, при этом не слишком значимые паузы можно опустить.

Громкость: выше, чем у нейтральной манеры речи. Важно, чтобы она оставалась равномерной для прочтения всего массива текстов в дружелюбном амплуа.


## Строгое амплуа {#strict}

Подача: говорите так, как будто бы говорите о вещах, о которых невозможно говорить с улыбкой, либо ваш собеседник находится в безрадостных обстоятельствах или откровенно чуждый вам человек.

Высота голоса: ниже вашей нейтральной манеры речи.

Интонации: более сдержанные, чем при нейтральной манере речи, выражены только необходимые логические акценты. В выраженных логических акцентах перепады интонации сильнее, менее значимые акценты можно опустить. Восходящих интонаций меньше, чем при нейтральной манере речи.

Темп: скорее всего, общий темп останется средним, как при нейтральной манере речи, скорость речи возрастет, но увеличится продолжительность логически важных пауз.

Паузы: более выраженные, чем при нейтральной манере речи. Продолжительность логически значимых пауз скорее выше, чем при нейтральной манере речи.

Громкость: возможно, несколько тише, чем при нейтральной манере речи.

## Раздраженное амплуа {#evil}

Подача: говорите так, как будто бы вам необходимо добиться от несговорчивого собеседника выполнения ваших требований, оставаясь при этом в рамках корректности и приличия.

Высота голоса: скорее всего, вам будет удобно говорить чуть ниже, чем при нейтральной манере речи, или на той же высоте. Значительное снижение тона может привести к нежелательным результатам.

Интонации: более ярко выраженные, чаще и более выраженно расставлены акценты. Присутствует больше перепадов интонаций, чем при нейтральной манере речи.

Темп: обязательно выше нейтральной манеры речи. Значительное снижение темпа может привести к нежелательным результатам.

Паузы: более выраженные, чем при нейтральной манере речи.

Громкость: выше, чем при нейтральной манере речи.
