В инструкции ниже описана настройка DNS для доменного имени `example.com`.

### Добавьте зону DNS {#create-dns-zone}

Чтобы добавить [публичную зону DNS](../../dns/concepts/dns-zone.md#public-zones):
1. Откройте раздел **{{ dns-name }}** в [каталоге](../../resource-manager/concepts/resources-hierarchy.md#folder), где требуется создать [зону DNS](../../dns/concepts/dns-zone.md).
1. Нажмите кнопку **Создать зону**.
1. Задайте настройки зоны DNS:
   * **Имя** зоны DNS: `example-zone-1`.
   * **Зона**: `example.com.`. Укажите ваш зарегистрированный домен.
   * **Тип** — **Публичная**.
1. Нажмите кнопку **Создать**.

### Добавьте ресурсные записи {#create-dns-records}

Создайте в публичной зоне записи DNS:
1. В блоке **Сеть** на странице [виртуальной машины](../../compute/concepts/vm.md) в [консоли управления]({{ link-console-main }}) найдите [публичный IP-адрес](../../vpc/concepts/address.md#public-addresses) ВМ.
1. Создайте запись [типа А](../../dns/concepts/resource-record.md#a):
   * Откройте раздел **{{ dns-name }}** в каталоге, где находится зона DNS `example.com`.
   * Выберите зону DNS `example.com` из списка.
   * Нажмите кнопку **Создать запись**.
   * Задайте параметры записи:
     * **Имя**: оставьте пустым.
	 * **Тип записи**: оставьте значение `А`.
	 * **TTL** (время кэширования записи): оставьте значение по умолчанию.
	 * **Значение**: введите публичный адрес вашей ВМ.
   * Нажмите кнопку **Создать**.
1. Создайте запись [типа CNAME](../../dns/concepts/resource-record.md#cname):
   * Выберите зону DNS `example.com` из списка.
   * Нажмите кнопку **Создать запись**.
   * Задайте параметры записи:
     * **Имя**: `www`.
     * **Тип записи**: выберите значение `CNAME`.
     * **TTL** (время кэширования записи): оставьте значение по умолчанию.
     * **Значение**: введите `example.com`.
   * Нажмите кнопку **Создать**.

### Делегируйте доменное имя {#delegate-domain}

Делегирование — это перенос ответственности с серверов регистратора на ваши серверы. Для домена создаются ресурсные записи [типа NS](../../dns/concepts/resource-record.md#ns) (`ns1.{{ dns-ns-host-sld }}` и `ns2.{{ dns-ns-host-sld }}`).

Чтобы делегировать домен, укажите для него DNS-серверы в личном кабинете регистратора.

Делегирование происходит не сразу. Серверы интернет-провайдеров обычно обновляют записи до 24 часов (86 400 секунд). Это обусловлено значением TTL, в течение которого кэшируются записи для доменов.

Проверить делегирование домена можно с помощью [сервиса Whois](https://www.reg.ru/whois/check_site) или утилиты `dig`:

```bash
dig +short NS example.com
```

Результат:

```text
ns2.{{ dns-ns-host-sld }}.
ns1.{{ dns-ns-host-sld }}.
```