---
title: Поддержка протокола WebSocket
description: Чтобы подключиться к API-шлюзу по протоколу WebSocket, клиентские приложения должны сделать GET-запрос на URI, для которого настроены интеграции в OpenAPI-спецификации.
---

# Поддержка протокола WebSocket

{% note info %}

{% include [preview-pp.md](../../../_includes/preview-pp.md) %}

{% endnote %}

Чтобы подключиться к API-шлюзу по протоколу WebSocket, клиентские приложения должны сделать [GET-запрос](https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc6455#section-1.3) на URI, для которого настроены интеграции в OpenAPI-спецификации. Интеграции вызываются, когда выполняются следующие операции:
* `x-yc-apigateway-websocket-connect` — открытие соединения.
* `x-yc-apigateway-websocket-message` — отправка сообщений через веб-сокет.
* `x-yc-apigateway-websocket-disconnect` — закрытие соединения.

{{ api-gw-name }} не ограничивает количество WebSocket-соединений, которые подключены к одному API-шлюзу.

Сообщения, отправленные клиентам (например, с помощью вызова gRPC API [Send](../../apigateway/websocket/api-ref/grpc/Connection/send.md)), и пинги внутри WebSocket-соединений не тарифицируются.

## Операция x-yc-apigateway-websocket-connect {#connect}

Операция выполняется, когда устанавливается новое соединение. {{ api-gw-name }}, выполняя ее, вызывает интеграцию. Если интеграция вызвана успешно, клиенту возвращается ответ с HTTP-кодом `101 Switching Protocol`, после чего веб-сокет считается открытым согласно протоколу [RFC](https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc6455#page-12). Иначе возвращается ошибка, полученная от интеграции.

Для каждого нового веб-сокета генерируется уникальный идентификатор соединения, который возвращается клиенту в заголовке `X-Yc-Apigateway-Websocket-Connection-Id`. Идентификатор соединения передается при вызове интеграции. Чтобы управлять установленным соединением — отправлять данные на клиентскую сторону или закрывать соединение — с помощью [API](../../api-ref/websocket/authentication.md), сохраните полученный идентификатор, например в базе данных [{{ ydb-full-name }}](../../../ydb/).

Ниже приведен список заголовков, которые дополнительно передаются в HTTP-запросе к интеграции:
* `X-Yc-Apigateway-Websocket-Connection-Id` — идентификатор соединения.
* `X-Yc-Apigateway-Websocket-Event-Type` — тип события, в данном случае `CONNECT`.
* `X-Yc-Apigateway-Websocket-Connected-At` — время установления соединения.

Если в качестве интеграции используется функция {{ sf-full-name }}, перечисленная выше информация про веб-сокет передается в виде отдельных полей внутри `requestContext` [JSON-структуры](../../../functions/concepts/function-invoke.md#request) запроса к функции.

Для данной операции можно настроить [авторизацию с помощью функции](../extensions/function-authorizer.md). Если авторизация будет неуспешной, соединение не установится и клиент получит ответ с HTTP-кодом `401` или `403`.

Клиенты могут использовать заголовок `Sec-WebSocket-Protocol` согласно [RFC](https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc6455#page-12), чтобы запрашивать у API-шлюза поддержку подпротоколов. API-шлюз передаст этот заголовок в HTTP-запросе к интеграции.

Операция не является обязательной. Если операция не определена в спецификации, при подключении клиенту по умолчанию возвращается HTTP-код `101 Switching Protocol`. Подключайте интеграции для этой операции, если нужно:
* Реализовывать специальные подпротоколы для общения между клиентом и API-шлюзом.
* Знать, когда открывается и закрывается соединение.
* Контролировать через авторизацию, кто может подключаться по протоколу WebSocket, а кто — нет.
* Отправлять сообщения на клиентскую сторону через [API управления соединениями](../../api-ref/websocket/authentication.md).
* Сохранять идентификатор соединения и другую информацию в базы данных.

## Операция x-yc-apigateway-websocket-message {#message}

Операция выполняется, когда отправляется сообщение с клиентской стороны. {{ api-gw-name }}, выполняя ее, вызывает интеграцию. Данные, полученные из веб-сокета, передаются в теле HTTP-запроса к интеграции. Поддерживаются текстовые (кодировка UTF-8) и бинарные сообщения согласно [RFC](https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc6455#section-5.6). При текстовых данных в заголовок `Content-Type` проставляется значение `application/json`, при бинарных — `application/octet-stream`. Если в качестве интеграции используется функция {{ sf-name }}, для бинарного сообщения выполняется base64-кодирование данных и получившееся строковое значение записывается в поле `body` [JSON-структуры](../../../functions/concepts/function-invoke.md#request) запроса, а флаг `isBase64Encoded` проставляется в `true`.

Тело ответа от интеграции отправляется отдельным сообщением в веб-сокет на клиентскую сторону. Если заголовок `Content-Type`, полученный от интеграции, имеет значение `application/json` или начинается с префикса `text/`, отправляется текстовое сообщение, иначе — бинарное.

Размер сообщения должен быть не более 128 КБ, а размер фрейма — не более 32 КБ. Если размер сообщения превышает 32 КБ, его нужно разбить на несколько фреймов. Если размер сообщения или фрейма превышает указанный лимит, соединение закрывается с кодом `1009`.

Для каждого сообщения генерируется уникальный идентификатор. Идентификатор сообщения передается в специальном заголовке, когда вызывается интеграция. Лексикографический порядок идентификаторов сообщений соответствует их временной последовательности.

Ниже приведен список заголовков, которые дополнительно передаются в HTTP-запросе к интеграции:
* `X-Yc-Apigateway-Websocket-Connection-Id` — идентификатор соединения.
* `X-Yc-Apigateway-Websocket-Event-Type` — тип события, в данном случае `MESSAGE`.
* `X-Yc-Apigateway-Websocket-Message-Id` — идентификатор сообщения.

Если в качестве интеграции используется функция {{ sf-name }}, перечисленная выше информация про сообщение передается в виде отдельных полей внутри `requestContext` [JSON-структуры](../../../functions/concepts/function-invoke.md#request) запроса к функции.

Операция является обязательной, иначе соответствующий ей путь в OpenAPI-спецификации API-шлюза не будет поддерживать подключение по протоколу WebSocket.

## Операция x-yc-apigateway-websocket-disconnect {#disconnect}

Операция выполняется после того, как соединение закрывается согласно [протоколу RFC](https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc6455#section-1.4) или разрывается. Соединение может закрыться по инициативе клиента или сервиса {{ api-gw-name }}. {{ api-gw-name }}, выполняя эту операцию, всегда пытается вызвать интеграцию, но выполнение операции не может быть гарантировано.

Операция не является обязательной. При этом делать что-то при закрытии соединения, например удалять информацию о нем из базы данных, рекомендуется в интеграции, которая вызывается при выполнении этой операции.

Ниже приведен список заголовков, которые дополнительно передаются в HTTP-запросе к интеграции:
* `X-Yc-Apigateway-Websocket-Connection-Id` — идентификатор соединения.
* `X-Yc-Apigateway-Websocket-Event-Type` — тип события, в данном случае `DISCONNECT`.
* `X-Yc-Apigateway-Websocket-Disconnect-Status-Code` — статус-код, список возможных кодов описан в [протоколе RFC](https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc6455#section-7.4).
* `X-Yc-Apigateway-Websocket-Disconnect-Reason` — текстовое описание причины, по которой закрылось соединение.

Если в качестве интеграции используется функция {{ sf-name }}, перечисленная выше информация про закрытое соединение передается в виде отдельных полей внутри `requestContext` [JSON-структуры](../../../functions/concepts/function-invoke.md#request) запроса к функции.

Максимальное время жизни соединения — 60 минут. Если в течение 10 минут через веб-сокет не ходят сообщения, считается, что он простаивает. В таком случае соединение закрывается. Можно периодически отправлять из клиентского приложения предусмотренные протоколом RFC [ping-фреймы](https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc6455#section-5.5.2), чтобы API-шлюз не считал соединение простаивающим и не закрывал его.

Так как соединение может быть закрыто по указанным выше или другим причинам, при написании клиентских приложений рекомендуется предусмотреть автоматическое переподключение.

## Спецификация расширения {#spec}

Пример спецификации со статическим ответом:

```yaml
/ws:
  x-yc-apigateway-websocket-message:
    x-yc-apigateway-integration:
      type: dummy
      content:
        '*': Got new message!
      http_code: 200
      http_headers:
        Content-Type: text/plain
```

Пример спецификации с вызовом функции:

```yaml
/ws:
  x-yc-apigateway-websocket-connect:
    x-yc-apigateway-integration:
      type: cloud_functions
      function_id: b095c95ic**********
      tag: "$latest"
      service_account_id: ajehfe56h**********
  x-yc-apigateway-websocket-message:
    x-yc-apigateway-integration:
      type: cloud_functions
      function_id: b095c95ic**********
      tag: "$latest"
      service_account_id: ajehfe56h**********
  x-yc-apigateway-websocket-disconnect:
    x-yc-apigateway-integration:
      type: cloud_functions
      function_id: b095c95ic**********
      tag: "$latest"
      service_account_id: ajehfe56h**********
```

#### См. также

* [Работа с API-шлюзом по протоколу WebSocket](../../tutorials/api-gw-websocket.md).
