---
title: "{{ vision-full-name }}. Ответы на вопросы"
description: "Как получить логи моей работы в сервисе {{ vision-full-name }}? Ответы на этот и другие вопросы в данной статье."
---

# Общие вопросы про {{ vision-name }}

{% include [logs](../../_qa/logs.md) %}

#### Почему координаты элементов определяются с ошибками? {#coordinate-definition-issue}

Ваш обработчик изображений некорректно обработал метаданные изображения из секции `exif`. Подробнее читайте в разделе [Ошибки в определении координат](../concepts/ocr/index.md#coordinate-definition-issue).

Выполните одно из действий:

* Включите в вашем средстве просмотра изображений поддержку метаданных `exif`.
* При передаче в сервис удаляйте из секции `exif` изображений атрибут `Orientation`, либо устанавливайте для него значение `0`.

#### Если при обращение к сервису для распознования изображения у меня появляется ошибка Permission denied, каких разрешений не хватает?
При работе с Yandex Vision API требуются роли для аккаунта, от имени которого вы отправляете запросы.
Судя по ошибке Permission denied, вам не хватает именно ролей не ниже editor. Подробнее описано на этой странице в [документации](https://cloud.yandex.ru/docs/vision/security ).

#### Для каких задач я могу использовать сервис Vision в Облаке?
Сейчас вы можете использовать сервис для определения лиц, распознавания текста, модерации, определения качества изображений и кодирование файлов в Base64. Подробнее об этом здесь https://cloud.yandex.ru/docs/vision/operations/ 

#### Подходит ли Yandex.Vision для распознавания  документов (паспорт или водительское удостоверение) ?
Да, подходит. Другие шаблоны, которые мы поддерживаем, указаны в [документации](https://cloud.yandex.ru/docs/vision/concepts/ocr/template-recognition )
Остальные вы можете протестировать самостоятельно.

#### Какие языки поддерживает модель распознавания "license-plates" ?
Модель распознавания "license-plates" поддерживает только ru и en языки. Нужно их явно указать в запросе в параметре "language_codes".

#### Есть ли способ распознавать и выводить отдельные поля на документе, а не весь текст?
Да. В таком случае можно указать модель line в конфигурации, которая лучше подходит для распознавания отдельных строк.
Более подробно описано в [документации](https://cloud.yandex.ru/docs/vision/operations/ocr/text-detection#string ).

#### Распознается ли рукописный текст в Vision?
в текущей модели сервиса Vision распознавание рукописных текстов работает пока не так хорошо по причине разных почерков людей.
О других ограничения в текущей версии распознавания текста вы можете посмотреть в [документации](https://cloud.yandex.ru/docs/vision/concepts/ocr/known-issues).
