---
title: Доступность капчи
description: Из статьи вы узнаете, как {{ captcha-full-name }} влияет на конверсию сайта и обеспечивает простоту прохождения для человека, оставаясь надежной защитой от роботов.
---

# Доступность капчи

_Доступность_ — простота прохождения капчи для человека. Обеспечение доступности капчи не только влияет на комфорт пользователя, но и позволяет сохранить конверсию веб-приложения. Капча является последним звеном в цепочке выявления ботов и должна быть легкой и понятной для людей, работающих на любых устройствах, а также людей с разными особенностями. При этом капча должна оставаться сложной для автоматического прохождения.

Для обеспечения доступности {{ captcha-name }} ориентируется на два документа:

* [ГОСТ Р 52872–2019](https://protect.gost.ru/document1.aspx?control=31&id=233736)
* [Web Content Accessibility Guidelines (WCAG) 2.1](https://www.w3.org/TR/WCAG21/)

## Принципы доступности {#principles}

В {{ captcha-name }} реализованы принципы, помогающие веб-приложениям не терять конверсию, но обеспечивать высокую защиту:

* **Воспринимаемый контент** — информация и компоненты интерфейса представлены пользователям в том виде, в котором их легче воспринимать. Это достигается за счет доступной кастомизации страницы, повышенной контрастности и возможности использовать альтернативу — аудиокапчу.
* **Управляемый контент** — компоненты пользовательского интерфейса и навигация должны быть управляемыми. У элементов управления капчи понятное обозначение, а взаимодействие с ними возможно с помощью мыши, клавиатуры и ТВ-пульта.
* **Понятный контент** — пользователь должен понимать, какие действия от него требуются для прохождения капчи. Текстовые капчи доступны на 17 языках, а аудиокапчи — на русском и английском. На страницах даны исчерпывающие описания каждого элемента, а также кнопка обращения в поддержку.
* **Надежный контент** — контент должен оставаться тем же, независимо от устройства его обработки. Разработчики тестируют капчу на различных устройствах перед каждым обновлением.

Согласно собранным {{ yandex-cloud }} метрикам, примерно половина пользователей проходит капчу с первого раза. Не получиться это может по разным причинам: яркое солнце, устройство не поддерживает необходимые библиотеки JavaScript и другое. В таком случае пользователю предлагаются дополнительные попытки, аудиокапча или обращение в поддержку — у таких обращений повышенный приоритет.

Вы можете [выбирать](captcha-variants.md) сложность, тип и правила капчи для разных IP-адресов, URI и заголовков, а также оценить ее влияние на конверсию. Если на сервер совершаются атаки, вам доступна максимальная сложность капчи, которая сильнее остальных фильтрует трафик.

## Тестирование {#testing}

Чтобы обеспечить доступность капчи, {{ yandex-cloud }} проводит полный аудит перед каждым релизом новой функциональности:

1. Первичный аудит — выявление дефектов доступности и способов их устранения.
1. Исправление — работа над ошибками и интеграция инструментов автоматической валидации и тестирования.
1. Верификация исправлений — дополнительное тестирование с целью подтвердить исправление проблем и выявить новые дефекты.
1. Постановка продукта на систематическое регрессионное тестирование — разработка дизайна, автотестов и других инструментов для дальнейшего тестирования.
1. Поддержание доступности — продукт продолжает дорабатываться и тестироваться, а для новой функциональности процесс повторяется с начала.

Вы можете самостоятельно протестировать доступность капчи с помощью инструмента [Lighthouse](https://developer.chrome.com/docs/lighthouse/overview?page&hl={{ lang }}).