# Варианты заданий

{% include [note-preview-captcha-variants](../../_includes/smartcaptcha/note-preview-captcha-variants.md) %}

_Варианты заданий_ — разные капчи, которые можно показывать в зависимости от базовых параметров входящих запросов. Для гибкого разделения запросов используются комбинации [условий на трафик](#traffic-conditions).

Если разделение капчи не требуется, настраивают только вариант [по умолчанию](../operations/create-captcha.md). Для всех вариантов можно выбрать основное и дополнительное задание, а также сложность капчи. Внешний вид всех вариантов капчи остается единым.

Варианты заданий позволяют адаптировать капчу в зависимости от вероятности угрозы и улучшить пользовательский опыт.

## Преимущества использования вариантов капчи {#why-use-variants}

* Сегментированная защита от угроз.
  
  Разные пользователи и источники трафика представляют разный уровень угрозы. Боты и злоумышленники могут использовать специфические IP или иметь определенные атрибуты в заголовке запроса. Учитывая эти особенности, подозрительному трафику можно назначать более сложные проверки.

* Формирование позитивного пользовательского опыта.
  
  Сложная капча доставляет неудобства пользователям и снижает впечатление от сайта. Поэтому в зависимости от платформы пользователя можно показывать более удобную для прохождения капчу. Например, на мобильных платформах показывать слайдер, на стационарных — чекбокс. Это повышает комфорт работы и увеличивает лояльность пользователей.

## Правила показа {#captcha-view-rules}

В список правил уже добавлено правило по умолчанию, которое показывает капчу по умолчанию. Оно применяется к трафику, если не будет найдено других подходящих правил. Удалить правило по умолчанию нельзя.

Правило показа капчи позволяет настроить:

* _Вариант задания_ — капча, которая будет показана пользователю.
  
  Если вариант задания используется в правиле, удалить вариант нельзя.
  
* _Приоритет правила_ — порядок проверки правил. Может принимать значения от `1` до `999999`. Приоритет правила по умолчанию — `1000000`, его нельзя изменить.
  
  Правила проверяются в порядке приоритета от меньшего к большему: `1`, `2` и так далее до `1000000`. Если трафик соответствует нескольким правилам, к нему применится первое сработавшее правило.
  
* _Условия для входящего трафика_ — набор параметров входящего трафика:
  * `IP` — IP-адрес, диапазон адресов или регион IP-адресов. 
    
    Вы можете добавить или исключить IP-адрес, диапазон адресов или регион из правила показа капчи. Например, диапазон доверенных IP-адресов ваших клиентов или регионы, из которых наиболее часто происходят атаки на ваш сайт.

  * `HTTP header` — параметр в заголовке HTTP.

    Вы можете выбрать разную капчу в зависимости от устройства или браузера, с которого поступил запрос от пользователя. Также по `HTTP header` можно определить источник перехода, сведения об авторизации и другие данные.
  
  * `URI` — путь, по которому направлен входящий запрос к сайту.

    Для важных страниц, например аутентификации или платежа, можно настроить сложную капчу.

  * `Host` — домен, на который пришел запрос.

В правиле можно задать одно или несколько разных условий. Также можно добавить несколько условий одного типа с помощью операторов `и` или `или`.

## Условия на трафик {#traffic-conditions}

#|
|| **Тип и виды сопоставления** | **Значения (пример)** | **Оператор** ||
|| `{{ ui-key.yacloud.component.condition-column.condition_name-ip-range }}` 
* Совпадает или принадлежит диапазону
* Не совпадает и не принадлежит диапазону
* IP принадлежит региону
* IP не принадлежит региону
|
* IP-адрес (`1.2.33.44`)
* [CIDR](https://ru.wikipedia.org/wiki/Бесклассовая_адресация) (`10::1234:1abc:1/64`)
* Диапазон адресов (`1.2.0.0-1.2.1.1`)
* Двухбуквенный код страны по [ISO 3166-1 alpha-2](https://ru.wikipedia.org/wiki/ISO_3166-1_alpha-2) (`ru`, `kz`)
| _или_ ||
|| `{{ ui-key.yacloud.component.condition-column.condition_name-header }}` 
* Совпадает с
* Не совпадает с
* Начинается с
* Не начинается с
* Соответствует регулярному выражению
* Не соответствует регулярному выражению
|
Формат `ключ: значение`, где ключ — HTTP-заголовок,
значение — конкретное значение заголовка, префикс 
значения или [регулярное выражение](https://ru.wikipedia.org/wiki/Регулярные_выражения) библиотеки
[PIRE](https://github.com/yandex/pire)

Например, `User-Agent: curl/7.55.1`
| _и_ ||
|| `URI` 
* Совпадает с
* Не совпадает с
* Начинается с
* Не начинается с
* Соответствует регулярному выражению
* Не соответствует регулярному выражению
| 
Путь запроса, начало пути запроса или регулярное
выражение библиотеки PIRE

Например, `/`
| Не применяется ||
|| `{{ ui-key.yacloud.component.condition-column.condition_name-authority }}` 
* Совпадает с
* Не совпадает с
* Начинается с
* Не начинается с
* Соответствует регулярному выражению
* Не соответствует регулярному выражению
|
Значения заголовка `Host` для HTTP/1.1 или 
псевдозаголовка `authority` для HTTP/2, по которому
выбирается виртуальный хост, префикс значения или 
регулярное выражение библиотеки PIRE

Например, `example.com`
| _или_ ||
|#