# Перевод с расчетного счета

Организации и ИП могут пополнять лицевой счет и оплачивать потребленные ресурсы с помощью перевода средств со своего расчетного счета.

## Перевод средств и оплата счета {#transaction}

Для перевода средств должен быть выставлен [счет на оплату](../concepts/bill.md). Оплатить счет можно в отделении любого банка или через систему клиент-банк.<br/>Перед переводом убедитесь, что в платежном поручении корректно указаны:

* сумма платежа;
* банковские реквизиты ООО «Яндекс.Облако» для Российской Федерации (РФ) и Республики Беларусь (РБ), ТОО «Облачные Сервисы Казахстан» для Республики Казахстан (РК), Iron Hive doo Beograd (Serbia) или Direct Cursus Technology L.L.C. (Dubai) для нерезидентов Российской Федерации и Республики Казахстан;

  {% note info %}
  
  Нерезидентам РФ и РК необходимо указать банковские реквизиты юридического лица, с которым был заключен [договор](../concepts/contract.md) при [создании платежного аккаунта](../operations/create-new-account.md).
  
  {% endnote %}

* ИНН вашей организации или ИП;
* [номер лицевого счета](../concepts/personal-account.md#id) в назначении платежа;
* [номер договора](../concepts/contract.md) в назначении платежа.

{% note info %}

Оплата счета должна быть проведена с расчетного счета, открытого на организацию или ИП, на которое был заведен платежный аккаунт. В рамках одного пользовательского аккаунта все плательщики должны осуществлять оплату в одной и той же валюте.

{% endnote %}


## Сроки оплаты {#limits}

Оплатить счет необходимо в сроки, предусмотренные договором. Сроки зачисления средств на лицевой счет зависят от банка, проводящего платеж.

Срок проведения оплаты указан в главе 6 «Порядок расчетов» [договора](../concepts/contract.md) или в [акте](../concepts/act.md#report-of-completion), ежемесячно направляемом клиенту.

{% note info %}

Мы рекомендуем самостоятельно отслеживать расход средств с лицевого счета и [пополнять счет до положительного значения](../operations/pay-the-bill.md). Если баланс лицевого счета равен нулю, Yandex Cloud оставляет за собой право поменять статус вашего платежного аккаунта на [PAYMENT_REQUIRED](../concepts/billing-account-statuses.md#conditions). Дополнительную информацию см. в разделе [Цикл оплаты](billing-cycle-business.md).

{% endnote %}