---
editable: false
---

# Метод create
Создает образ в указанном каталоге.
 
Вы можете создать образ из диска, снимка, другого образа или URI. Метод запускает
асинхронную операцию, которую можно отменить перед тем, как она завершится.
 
## HTTP-запрос {#https-request}
```
POST https://compute.api.cloud.yandex.net/compute/v1/images
```
 
## Параметры в теле запроса {#body_params}
 
```json 
{
  "folderId": "string",
  "name": "string",
  "description": "string",
  "labels": "object",
  "family": "string",
  "minDiskSize": "string",
  "productIds": [
    "string"
  ],
  "os": {
    "type": "string"
  },

  //  включает только одно из полей `imageId`, `diskId`, `snapshotId`, `uri`
  "imageId": "string",
  "diskId": "string",
  "snapshotId": "string",
  "uri": "string",
  // конец списка возможных полей

}
```

 
Поле | Описание
--- | ---
folderId | **string**<br><p>Обязательное поле. Идентификатор каталога для создания образа. Чтобы получить идентификатор каталога, используйте запрос <a href="/docs/resource-manager/api-ref/Folder/list">list</a>.</p> <p>Максимальная длина строки в символах — 50.</p> 
name | **string**<br><p>Имя образа.</p> <p>Значение должно соответствовать регулярному выражению ``\|[a-z][-a-z0-9]{1,61}[a-z0-9]``.</p> 
description | **string**<br><p>Описание образа.</p> <p>Максимальная длина строки в символах — 256.</p> 
labels | **object**<br><p>Метки ресурса в формате ``ключ:значение``.</p> <p>Не более 64 на ресурс. Длина строки в символах для каждого ключа должна быть от 1 до 63. Каждый ключ должен соответствовать регулярному выражению ``[a-z][-_0-9a-z]*``. Максимальная длина строки в символах для каждого значения — 63. Каждое значение должно соответствовать регулярному выражению ``[-_0-9a-z]*``.</p> 
family | **string**<br><p>Имя семейства образов, к которому принадлежит этот образ. Дополнительные сведения см. в разделе <a href="/docs/compute/concepts/image#family">Семейство образов</a>.</p> <p>Чтобы получить информацию о последнем образе в семействе, используйте запрос <a href="/docs/compute/api-ref/Image/getLatestByFamily">getLatestByFamily</a>.</p> <p>Значение должно соответствовать регулярному выражению ``\|[a-z][-a-z0-9]{1,61}[a-z0-9]``.</p> 
minDiskSize | **string** (int64)<br><p>Минимальный размер диска, который будет создан из этого образа. Указывается в байтах. Значение должно быть больше размера исходных данных.</p> <p>Допустимые значения — от 4194304 до 4398046511104 включительно.</p> 
productIds[] | **string**<br><p>Идентификаторы лицензий, указывающие, какие лицензии подключены к этому ресурсу. Идентификаторы лицензий используются для расчета дополнительной платы за использование виртуальной машины.</p> <p>Правильный идентификатор лицензии генерируется {{ yandex-cloud }}. Идентификаторы наследуются новыми ресурсами, созданными из этого ресурса.</p> <p>Если вам известны идентификаторы лицензий, укажите их при создании образа. Например, если создать образ диска с помощью сторонней утилиты и загрузить его в Yandex Object Storage, то идентификаторы лицензий будут потеряны. Вы можете указать их в этом запросе.</p> <p>Максимальная длина строки в символах для каждого значения — 50.</p> 
os | **object**<br>Операционная система, содержащаяся в образе.  По умолчанию наследуется от исходного ресурса, если в качестве источника вы использовали `image_id` или `disk_id`.<br>
os.<br>type | **string**<br><p>Тип операционной системы. Значение по умолчанию — ``LINUX``.</p> <p>Это поле используется для правильной эмуляции vCPU и расчета стоимости использования виртуальной машины.</p> <ul> <li>LINUX: Операционная система Linux.</li> <li>WINDOWS: Операционная система Windows.</li> </ul> 
imageId | **string** <br> включает только одно из полей `imageId`, `diskId`, `snapshotId`, `uri`<br><br><p>Идентификатор образа, из которого будет создан новый образ.</p> <p>Максимальная длина строки в символах — 50.</p> 
diskId | **string** <br> включает только одно из полей `imageId`, `diskId`, `snapshotId`, `uri`<br><br><p>Идентификатор диска, из которого будет создан образ.</p> <p>Максимальная длина строки в символах — 50.</p> 
snapshotId | **string** <br> включает только одно из полей `imageId`, `diskId`, `snapshotId`, `uri`<br><br><p>Идентификатор снимка, из которого будет создан образ.</p> <p>Максимальная длина строки в символах — 50.</p> 
uri | **string** <br> включает только одно из полей `imageId`, `diskId`, `snapshotId`, `uri`<br><br><p>URI образа, из которого будет создан новый образ. В настоящее время поддерживаются только ссылки на образы, которые хранятся в Yandex Object Storage. В настоящее время поддерживаются только форматы Qcow2, VMDK и VHD.</p> 
 
## Ответ {#responses}
**HTTP Code: 200 - OK**

```json 
{
  "id": "string",
  "description": "string",
  "createdAt": "string",
  "createdBy": "string",
  "modifiedAt": "string",
  "done": true,
  "metadata": "object",

  //  включает только одно из полей `error`, `response`
  "error": {
    "code": "integer",
    "message": "string",
    "details": [
      "object"
    ]
  },
  "response": "object",
  // конец списка возможных полей

}
```
Ресурс Operation. Дополнительные сведения см. в разделе
[Объект Operation](/docs/api-design-guide/concepts/operation).
 
Поле | Описание
--- | ---
id | **string**<br><p>Идентификатор операции.</p> 
description | **string**<br><p>Описание операции. Длина описания должна быть от 0 до 256 символов.</p> 
createdAt | **string** (date-time)<br><p>Время создания ресурса в формате в <a href="https://www.ietf.org/rfc/rfc3339.txt">RFC3339</a>.</p> <p>Строка в формате <a href="https://www.ietf.org/rfc/rfc3339.txt">RFC3339</a>.</p> 
createdBy | **string**<br><p>Идентификатор пользователя или сервисного аккаунта, инициировавшего операцию.</p> 
modifiedAt | **string** (date-time)<br><p>Время, когда ресурс Operation последний раз обновлялся. Значение в формате <a href="https://www.ietf.org/rfc/rfc3339.txt">RFC3339</a>.</p> <p>Строка в формате <a href="https://www.ietf.org/rfc/rfc3339.txt">RFC3339</a>.</p> 
done | **boolean** (boolean)<br><p>Если значение равно ``false`` — операция еще выполняется. Если ``true`` — операция завершена, и задано значение одного из полей ``error`` или ``response``.</p> 
metadata | **object**<br><p>Метаданные операции. Обычно в поле содержится идентификатор ресурса, над которым выполняется операция. Если метод возвращает ресурс Operation, в описании метода приведена структура соответствующего ему поля ``metadata``.</p> 
error | **object**<br>Описание ошибки в случае сбоя или отмены операции. <br> включает только одно из полей `error`, `response`<br><br><p>Описание ошибки в случае сбоя или отмены операции.</p> 
error.<br>code | **integer** (int32)<br><p>Код ошибки. Значение из списка <a href="https://github.com/googleapis/googleapis/blob/master/google/rpc/code.proto">google.rpc.Code</a>.</p> 
error.<br>message | **string**<br><p>Текст ошибки.</p> 
error.<br>details[] | **object**<br><p>Список сообщений с подробными сведениями об ошибке.</p> 
response | **object** <br> включает только одно из полей `error`, `response`<br><br><p>Результат операции в случае успешного завершения. Если исходный метод не возвращает никаких данных при успешном завершении, например метод Delete, поле содержит объект <a href="https://developers.google.com/protocol-buffers/docs/reference/google.protobuf#empty">google.protobuf.Empty</a>. Если исходный метод — это стандартный метод Create / Update, поле содержит целевой ресурс операции. Если метод возвращает ресурс Operation, в описании метода приведена структура соответствующего ему поля ``response``.</p> 