---
title: Получение FQDN хостов {{ GP }}
description: Следуя данной инструкции, вы сможете получить FQDN хостов для подключения к базе данных в кластере {{ GP }}.
---

# FQDN хостов {{ GP }}

Для подключения к хосту-мастеру потребуется его [FQDN](../../concepts/network.md#hostname) — доменное имя. Вы можете использовать FQDN конкретного хоста в кластере или [особый FQDN](#fqdn-master), всегда указывающий на первичный хост-мастер.

Пример FQDN хоста:

```text
{{ host-name }}.{{ dns-zone }}
```

## Получить FQDN хоста {#get-fqdn}

FQDN хоста {{ GP }} можно получить несколькими способами:

* Посмотрите FQDN в консоли управления:

    1. Перейдите на страницу кластера.
    1. Перейдите в раздел **{{ ui-key.yacloud.mdb.cluster.hosts.label_title }}**.
    1. Скопируйте значение в столбце **{{ ui-key.yacloud.mdb.cluster.hosts.host_column_name }}**.

* Скопируйте команду для подключения к кластеру в [консоли управления]({{ link-console-main }}). Команда содержит заполненный FQDN хоста. Чтобы получить команду, перейдите на страницу кластера и нажмите кнопку **{{ ui-key.yacloud.mdb.clusters.button_action-connect }}**.

* [Запросите список хостов в кластере](../cluster-list.md#get-hosts) с помощью CLI или API.

## Особый FQDN первичного мастера {#fqdn-master}

Чтобы вручную не подключаться к другому хосту-мастеру, если текущий станет недоступен, можно использовать особый FQDN вида `c-<идентификатор_кластера>.rw.{{ dns-zone }}`. Он всегда указывает на первичный хост-мастер. К этому FQDN разрешено подключаться и выполнять операции чтения и записи.

Особый FQDN может некоторое время (до 10 минут) указывать на недоступный хост-мастер. Это связано с тем, что на обновление DNS-записей для особого FQDN требуется время. Если запрос завершился ошибкой, повторите его позднее.

Пример подключения к первичному хосту-мастеру в кластере с идентификатором `{{ cluster-id }}`:

```bash
psql "host=c-{{ cluster-id }}.rw.{{ dns-zone }} \
      port={{ port-mgp }} \
      sslmode=verify-full \
      dbname=<имя_БД> \
      user=<имя_пользователя>"
```

{% include [special-fqdns-warning](../../../_includes/mdb/special-fqdns-warning.md) %}

{% include [greenplum-trademark](../../../_includes/mdb/mgp/trademark.md) %}
