# История изменений в {{ mch-full-name }}

{% include [Tags](../_includes/mdb/release-notes-tags.md) %}

## 01.08.2022 {#01.08.2022}

* В команде `{{ yc-mdb-ch }} cluster restore` следующие параметры сделаны опциональными:

    * `--name`;
    * `--description`;
    * `--host`;
    * `--user`.

    Если значения этих параметров не указаны, их значения будут взяты из исходного кластера. При этом хосты {{ CH }} и {{ ZK }} будут восстановлены с той же конфигурацией, что и в исходном кластере. Хосты {{ CH }} будут восстановлены только для тех шардов, чьи резервные копии указаны для восстановления.

* Добавлены настойки гибридного хранилища: `data_cache_enabled`, `data_cache_max_size` и `move_factor`.

## 01.07.2022 {#01.07.2022}

* Добавлена поддержка запроса `SYSTEM UNFREEZE`. Запрос полностью удаляет резервную копию кластера из облачного хранилища, включая данные таблиц, которые могут занимать место в хранилище после удаления. Подробнее см. на [GitHub](https://github.com/ClickHouse/ClickHouse/pull/36424).
* Сокращено время восстановления кластера из резервной копии.
* Исправлена ошибка, в результате которой при редактировании списка подключений к топикам {{ KF }} могли удаляться уже настроенные пароли доступа к топикам.

## 01.06.2022 {#01.06.2022}

* Доступна новая версия {{ CH }} 22.5 ([список изменений](https://github.com/ClickHouse/ClickHouse/blob/master/CHANGELOG.md#225)).
* Добавлена возможность выдавать пользователям права на системные таблицы (`_system`).
* Включена настройка [force_remove_data_recursively_on_drop](https://github.com/ClickHouse/ClickHouse/pull/30054) для предотвращения ошибок `Directory not empty` при удалении баз данных.

## 01.04.2022 {#01.04.2022}

* Доступна новая версия {{ CH }} 22.3 LTS ([список изменений](https://github.com/ClickHouse/ClickHouse/blob/master/CHANGELOG.md)).
* Добавлена возможность восстановления шардированного кластера из резервной копии целиком. {{ tag-cli }} {{ tag-api }}
* Добавлена возможность изменения настройки публичного доступа для хоста. {{ tag-con }} {{ tag-cli }} {{ tag-api }}
