# Обзор сервиса {{ video-full-name }}

{% include [about-service](../../_includes/video/about-service.md) %}

Необработанный оригинальный видеоконтент (файл с видео или трансляция) в высоком качестве плохо подходит для встраивания на сайте или в приложении, поскольку для его воспроизведения на стороне клиента требуется стабильное интернет-соединение с высокой скоростью.

Сервис {{ video-name }} подготавливает видеоконтент к размещению в интернете:
* Транскодирует исходный файл с видео или трансляцию в несколько вариантов с различным битрейтом и разрешением. При дальнейшем просмотре контента на клиентских устройствах [видеоплеер](player.md) подбирает оптимальный вариант для плавного воспроизведения при текущей скорости интернет-соединения.
* Делит контент на небольшие части для эффективной доставки, кеширования и плавного воспроизведения в видеоплеере на пользовательских устройствах.
* Распространяет контент с помощью технологии [CDN](../../glossary/cdn.md).
* Обеспечивает отказоустойчивую инфраструктуру для транскодирования, хранения и трансляции видеоконтента.

Также можно монетизировать свой видеоконтент с помощью [рекламной сети Яндекса](https://yandex.ru/support2/partner/ru/yan-rules/video).

Подробнее о рекламе см. раздел [{#T}](../operations/channels/settings.md).

Дополнительно в {{ video-name }} можно воспользоваться технологиями Яндекса по [суммаризации](videos.md#summarization), [нейропереводу](videos.md#translation) и генерации субтитров.

## Каналы {#channels}

_Канал_ — это способ организации контента в {{ video-name }}. Например, с помощью каналов вы можете распределить видеоконтент по пользователям, проектам или хронологии. Каналы содержат загруженные [видео](videos.md), а также параметры предстоящих, текущих и завершенных [трансляций](streams.md).

### См. также {#see-also}

* [{#T}](../security/index.md)
* [{#T}](../hosting.md)
* [{#T}](../streaming.md)
* [Нейрофункции и возможность монетизации контента: обновили {{ video-full-name }}](https://yandex.cloud/ru/blog/cloud-video-update)
