# Трансляции в {{ video-name }}

С помощью сервиса {{ video-name }} вы можете организовать [онлайн-трансляции](#streams) в интегрированном [видеоплеере](./player.md). Используйте [линии](#lines) и [эпизоды](#episodes), чтобы настроить параметры трансляции.

## Трансляции {#streams}

_Трансляция_ — это основной ресурс {{ video-name }} для передачи видеопотока в прямом эфире.

Трансляция проводится однократно по заранее настроенной [линии](#lines). Чтобы повторно провести трансляцию с тем же источником сигнала, создайте еще одну трансляцию на той же линии.

Типы потока трансляции:
* По требованию — трансляция начинается и завершается вручную из интерфейса {{ video-name }}.
* По расписанию — трансляция начинается и завершается автоматически в указанное время.

Для трансляций доступна загрузка пользовательских обложек. Обложка будет отображаться в интерфейсе {{ video-name }}, а также в плеере на сайте, где размещена трансляция.

{% include [image-characteristic](../../_includes/video/image-characteristic.md) %}

Вы можете [опубликовать](../operations/streams/get-link.md) трансляцию по прямой ссылке или разместить на сайте.

Завершенные трансляции можно группировать в [плейлисты](./playlists.md) в определенной последовательности. Подробнее о публикации плейлистов см. в разделе [{#T}](../operations/playlists/get-link.md).

После завершения трансляции вы можете оставить доступной ее запись или удалить ее.

{% include [streams-limits-notice](../../_includes/video/streams-limits-notice.md) %}

### Статусы {#statuses}

* `{{ ui-key.yacloud_video.streams.status_offline }}` — трансляция создана и еще не начата.
* `{{ ui-key.yacloud_video.streams.status_preparing }}` — происходит подготовка отказоустойчивой инфраструктуры {{ yandex-cloud }} для транскодирования видеосигнала, ожидается получение видеосигнала. Трансляция переходит в этот статус за несколько минут до начала.
* `{{ ui-key.yacloud_video.streams.status_ready }}` — инфраструктура готова, видеосигнал получен, можно начинать трансляцию.
* `{{ ui-key.yacloud_video.streams.status_on-air }}` — трансляция запущена. Переход в этот статус происходит после нажатия кнопки **{{ ui-key.yacloud_video.streams.action_start-stream }}** или автоматически в указанное время.
* `{{ ui-key.yacloud_video.streams.status_finished }}` — трансляция окончена. Переход в этот статус происходит после нажатия кнопки **{{ ui-key.yacloud_video.streams.action_stop-stream }}** или автоматически в указанное время. Завершенную трансляцию можно добавить в плейлист.

### Параметры публикации трансляции {#stream-parameters}

Вы можете изменять следующие базовые настройки воспроизведения трансляции при [генерации](../operations/streams/get-link.md) прямой ссылки или кода для вставки трансляции на сайт:

* установка по умолчанию для воспроизведения звука при проигрывании;
* автоматический запуск воспроизведения при открытии;
* отображение элементов управления трансляцией в плеере.

{% include [iframe-settings](../../_includes/video/iframe-settings.md) %}

## Линии {#lines}

С помощью _линий_ в {{ video-name }} настраиваются параметры источника видеосигнала для [трансляций](#streams).

Вы можете предварительно настроить несколько линий и использовать их для разных трансляций.

Поддерживаются следующие протоколы входного потока: [RTMP](https://ru.wikipedia.org/wiki/RTMP) и [SRT](https://en.wikipedia.org/wiki/Secure_Reliable_Transport).

Типы входного потока линии:

{% include [push-pull](../../_includes/video/push-pull.md) %}

Для линий доступна загрузка пользовательских обложек. Обложка будет отображаться в интерфейсе {{ video-name }}. Параметры обложки см. в разделе [Трансляции](#streams).

## Эпизоды {#episodes}

Чтобы поделить трансляцию на несколько частей, используйте _эпизоды_ — временные отрезки трансляции. Например, чтобы встроить на сайте только часть трансляции, выделите эту часть в эпизод. Эпизод по умолчанию — вся трансляция целиком.

## См. также {#see-also}

* [Как начать работать c видеотрансляцией](../streaming.md)
* [Как начать работать с API](../api-ref/quickstart.md)