### Дублирование документов на приемнике {#duplication}

На приемнике возникают дубли документов при повторной передаче данных.

Все документы, передаваемые из одной таблицы источника, попадают в один индекс с именем `<schemaName.tableName>` на приемнике. При этом по умолчанию приемник автоматически генерирует идентификаторы документов (`_id`). В результате одинаковые документы получают разные идентификаторы и дублируются.

Дублирование не происходит, если в таблице источника или в правилах конвертации эндпоинта заданы первичные ключи. В этом случае идентификаторы документов генерируются на этапе трансфера с использованием значений первичных ключей.

Генерация происходит следующим образом:

1. Если значение ключа содержит `.`, она экранируется `\`: `some.key` --> `some\.key`.
1. Значения всех первичных ключей преобразуются в строку: `<some_key1>.<some_key2>.<...>`.
1. Полученная строка преобразуется функцией [url.QueryEscape](https://pkg.go.dev/net/url#QueryEscape).
1. Если длина итоговой строки не превышает 512 символов, то она используется в качестве `_id`. Если длина больше 512 символов, то она хешируется алгоритмом [SHA-1](https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc3174), и в качестве `_id` используется полученный хеш.

В результате документы с одинаковыми первичными ключами получат одинаковый идентификатор при повторной передаче данных, и последний переданный документ перезапишет существующий.

**Решение:**

1. Установите первичный ключ для одного или нескольких столбцов на источнике или в правилах конвертации эндпоинта.
1. [Запустите](../../../../data-transfer/operations/transfer.md#activate) трансфер.