# Отправить запрос в алиас

Указанные примеры отправки запроса работают только с [нодами из Docker-образа](../../concepts/deploy/index.md#docker-node). Чтобы отправить запрос в [ноду из модели](../../concepts/deploy/index.md#models-node), установите [Triton Client](https://github.com/triton-inference-server/client).

Отправлять запросы к публичному алиасу могут все пользователи, авторизованные в Yandex Cloud. Чтобы отправить запрос к приватному алиасу, необходимы следующие роли:

* Для пользователей минимальная роль — `datasphere.community-projects.developer` в проекте.
* Для сервисных аккаутов необходима роль `datasphere.community-projects.developer` в проекте либо сервисный аккаунт должен быть создан в каталоге, указанном при создании алиаса.

{% list tabs %}

- Интерфейс Yandex DataSphere

  Тип запроса в [алиас](../../concepts/deploy/index.md#alias) зависит от вашей [ноды](../../concepts/deploy/index.md#node). Вы можете отправить тестовый запрос в интерфейсе, если в ответе ожидаете получить простые данные, например числа или строковые переменные.
  
  1. Выберите нужный проект в своем сообществе или на [главной странице](https://datasphere.yandex.cloud) DataSphere во вкладке **Недавние проекты**.
  1. В блоке **Ресурсы проекта** выберите **Алиас**.
  1. Выберите алиас, к которому нужно отправить запрос.
  1. Перейдите на вкладку **Запрос**.
  1. В блоке **Создать тестовый запрос**:
     * В поле **Method** выберите тип запроса.
     * В поле **Входные значения** введите входные переменные запроса в формате `{"a":2,"b":3}` и нажмите кнопку **Выполнить**.
  1. Посмотрите результат обработки запроса в блоке **Ответ**.
  
  {% note info %}
  
  В блоке **cURL** приведены примеры запросов в алиас для утилит cURL и gRPCurl.
  
  {% endnote %}

- gRPC API

  Для отправки вызовов gRPC можно воспользоваться утилитой [gRPCurl](https://github.com/fullstorydev/grpcurl).
  
  ```bash
  grpcurl \
     --header "x-node-alias: datasphere.user.<имя_алиаса>" \
     --header "Authorization: Bearer <IAM-токен>" \
     --header "x-folder-id: <идентификатор_каталога>" \
     --data '<входные_переменные>' \
     node-api.datasphere.yandexcloud.net:443
  ```
  
  Где:
  
  * `<имя_алиаса>` — имя алиаса.
  * `<IAM-токен>` — [IAM-токен](../../../iam/concepts/authorization/iam-token.md) для аутентификации.
  * `<идентификатор_каталога>` — идентификатор каталога, в котором созданы проект и алиас.
  * `<входные_переменные>` — объект в формате `{"a":2,"b":3}`, в котором ключи соответствуют входным переменным.
  
  В успешном ответе будет возвращен объект:
  
  ```json
  {
     "output": {
        <выходные_переменные>
     }
  }
  ```

- REST API

  Для отправки REST-запросов можно воспользоваться утилитой [cURL](https://curl.se).
  
  ```bash
  curl \
     --header "x-node-alias: datasphere.user.<имя_алиаса>" \
     --header "Authorization: Bearer <IAM-токен>" \
     --header "x-folder-id: <идентификатор_каталога>" \
     --request <тип_запроса> \
     --data '<входные_переменные>' \
     https://node-api.datasphere.yandexcloud.net/
  ```
  
  Где:
  
  * `<имя_алиаса>` — имя алиаса.
  * `<IAM-токен>` — IAM-токен для аутентификации.
  * `<идентификатор_каталога>` — идентификатор каталога, в котором созданы проект и алиас.
  * `<тип_запроса>` — тип HTTP-запроса.
  * `<входные_переменные>` — объект в формате `{"a":2,"b":3}`, в котором ключи соответствуют входным переменным.
  
  В ответ возвращается JSON-объект с выходными переменными.

{% endlist %}