* [Что такое {{ mpg-short-name }}?](#what-is)

* [Какую часть работы по управлению и сопровождению баз данных берет на себя {{ mpg-short-name }}?](#services)

* [Для каких задач стоит использовать {{ mpg-short-name }}, а для каких — виртуальные машины с базами данных?](#mdb-advantage)

* [Что такое хост базы данных и кластер базы данных?](#what-is-cluster)

* [Как начать работу с {{ mpg-short-name }}?](#quickstart)

* [Сколько хостов БД может содержать кластер?](#how-many-hosts)

* [Как получить доступ к запущенному хосту базы данных?](#db-access)

* [Сколько кластеров можно создать в рамках одного облака?](#db-limit)

* [Как происходит обслуживание кластеров БД?](#service-window)

* [Какую версию {{ PG }} использует {{ mpg-short-name }}?](#dbms-version)

* [Какую версию {{ PG }} и какие настройки лучше использовать при создании базы данных для 1С?](#1c-version)

* [Что происходит, когда выпускается новая версия СУБД?](#new-version)

* [Что происходит, когда версия СУБД становится неподдерживаемой (deprecated)?](#dbms-deprecated)

* [Как рассчитывается стоимость потребления для хоста базы данных?](#db-cost)

* [Как изменить вычислительные ресурсы и объем хранилища для кластера БД?](#resources-change)

* [Можно ли настроить автоматическое увеличение размера хранилища кластера?](#storage-autoscale)

* [Включено ли резервное копирование хостов БД по умолчанию?](#default-backup)

* [Когда выполняется резервное копирование? Доступен ли кластер БД во время резервного копирования?](#backup-window)

* [Шифруется ли соединение с кластером БД {{ PG }}?](#encryption)

* [Что такое реплика для чтения в {{ PG }}?](#read-only-instance)

* [За какими метриками и процессами можно следить с помощью мониторинга?](#monitoring)

* [Я могу получить логи моей работы в сервисах?](#logs)

* [Какие ограничения накладываются на кластеры БД {{ PG }}?](#instance-limitations)

* [Какие расширения для {{ PG }} поддерживаются в {{ mpg-short-name }}?](#pg-extension)

* [В каком дата-центре хранятся резервные копии кластера {{ PG }}?](#data-center)

* [Могу ли я получить права суперпользователя в {{ PG }}?](#superuser)

* [Могу ли я скопировать данные из таблицы {{ mpg-name }} в локальный файл? А заполнить таблицу данными из локального файла?](#copy-write-data)

* [Есть ли какие-то особенности или ограничения работы сборщика мусора в кластере {{ mpg-name }}?](#vacuum)

* [Почему кластер работает медленно, хотя вычислительные ресурсы использованы не до предела?](#throttling)
