### Отсутствует публичный доступ к бакету Object Storage {#bucket-public-access}

#|
|| **kind** | **severity** | **ID** ||
|| manual | medium | access.bucket-public-access ||
|#

#### Описание

{% note warning "**Ручная проверка**" %}

Убедитесь, что для найденных бакетов действительно требуется публичный доступ. Отметье вручную что контроль является выполненным.

{% endnote %}

{% note alert "**Внимание**" %}

Данный контроль не проверяет автоматически доступы при модификации ролей IAM'а или при указании публичного доступа через anonymous_access_flags. Требуется ручная проверка.

{% endnote %}

Рекомендуется назначать минимальные роли на бакет с помощью IAM и дополнять или детализировать их с помощью BucketPolicy (например, для ограничения доступа к бакету по IP-адресам, выдачи гранулярных прав на объекты и т.д.).

Проверка доступа к ресурсам Object Storage происходит на трех уровнях:

* [проверки сервиса IAM](https://yandex.cloud/ru/docs/iam/concepts)
* [политики доступа](https://yandex.cloud/ru/docs/storage/concepts/policy) (bucketpolicy)
* [списки управления доступом (ACL)](https://yandex.cloud/ru/docs/storage/concepts/acl)

**Порядок проверки:**

1. Если запрос прошел проверку IAM, к нему применяется проверка политики доступа.
2. Проверка правил политики доступа происходит в следующем порядке:
   1. Если запрос подошел хотя бы под одно из правил Deny, то доступ будет запрещен.
   2. Если запрос подошел хотя бы под одно из правил Allow, то доступ будет разрешен.
   3. Если запрос не подошел ни под одно из правил, то доступ будет запрещен.
3. Если запрос не прошел проверку IAM или политики доступа, то применяется проверка доступа через ACL объекта.

В сервисе IAM бакет наследует такие же права доступа, как у каталога и облака, в котором он находится. Подробнее об этом в разделе Наследование прав доступа к бакету публичными группами [Yandex Cloud](https://yandex.cloud/ru/docs/storage/concepts/acl#inheritance). Поэтому рекомендуется выдавать только минимально необходимые роли на определенные бакеты или объекты сервиса Object Storage.

Политики доступа используются для дополнительной защиты данных, например, для ограничения доступа к бакету по IP-адресам, выдачи гранулярных прав на объекты и т. д.

ACL позволяет предоставить доступ к объекту в обход проверок IAM и политик доступа. Рекомендуем установить строгие ACL на бакеты.

Пример безопасной конфигурации [Object Storage: Terraform](https://github.com/yandex-cloud-examples/yc-s3-secure-bucket)

#### Инструкции и решения по выполнению

* Рекомендуется назначать минимальные роли на бакет с помощью IAM и дополнять или детализировать их с помощью BucketPolicy (например, для ограничения доступа к бакету по IP-адресам, выдачи гранулярных прав на объекты и т.д.).
* Если публичный доступ необходим - рекомендуется использовать {{ dspm-name }} для контроля наличия чувствительных данных в бакетах.