### На ресурсах в организации отсутствует публичный доступ {#public-access}

#|
|| **kind** | **severity** | **ID** ||
|| manual | high | access.public-access ||
|#

#### Описание

{% note warning "**Ручная проверка**" %}

Данное правило требуется ручной проверки. После проверки необходимости публичного доступа, отметьте ее выполнение вручную.

{% endnote %}

В Yandex Cloud существует возможность предоставлять публичный доступ на ресурсы. Публичный доступ предоставляется путем назначения прав доступа для [публичных групп](https://yandex.cloud/ru/docs/iam/concepts/access-control/public-group) (All authenticated users, All users).

Описание публичных групп:

* All authenticated users — все пользователи, прошедшие аутентификацию. Это все зарегистрированные пользователи или сервисные аккаунты Yandex Cloud: как из ваших облаков, так и из облаков других пользователей.

* All users — любой пользователь, аутентификация не требуется.

{% note alert "**Важно**" %}

Сейчас `All users` поддерживается только в сервисах: Object Storage при управлении доступом с помощью ACL, Container Registry, Cloud Functions. В остальных сервисах назначение роли для группы `All users` эквивалентно назначению роли для `All authenticated users`.

{% endnote %}

Убедитесь, что на ваши ресурсы — облака, каталоги, бакеты и т.д., не предоставлен публичный доступ для этих групп.

#### Инструкции и решения по выполнению

* Если обнаружено наличие прав доступа у All users, All authenticated users, необходимо удалить данные права используя [модуль диагностики доступа](https://yandex.cloud/ru/docs/security-deck/concepts/ciem).