### Использование серийной консоли контролируется либо отсутствует {#serial-console}

#|
|| **kind** | **severity** | **ID** ||
|| automatic | medium | access.serial-console ||
|#

#### Описание

{% note tip "**Автоматическая проверка**" %}

Данный контроль автоматически проверяет доступ к серийной консоли на виртуальных машинах.

{% endnote %}

На виртуальных машинах доступ к серийной консоли по умолчанию отключен. Риски использования серийной консоли перечислены в разделе [Начало работы с серийной консолью](https://yandex.cloud/ru/docs/compute/operations/serial-console/) документации Yandex Compute Cloud.

При работе с серийной консолью:

* Убедитесь, что критичные данные не попадают в вывод серийной консоли.
* При включенном доступе к серийной консоли по SSH убедитесь, что работа с учетными данными и пароль для локального входа в операционную систему соответствуют стандартам регуляторов. Например, в инфраструктуре для хранения данных платежных карт пароль должен соответствовать требованиям стандарта PCI DSS: содержать как буквы, так и цифры, иметь длину не менее 7 символов и меняться не реже чем каждые 90 дней.
* Не рекомендуется использовать доступ к серийной консоли без крайней необходимости.

Оцените риск включения доступа через серийную консоль, учитывая следующие факторы:

* ВМ будет доступна для управления из интернета даже в случае отсутствия внешнего IP-адреса.
* Получить доступ к серийной консоли ВМ из консоли управления Yandex Cloud сможет пользователь, успешно аутентифицированный в консоли управления Yandex Cloud при наличии должных прав на ВМ. Доступ к серийной консоли ВМ из клиентского приложения [SSH](https://yandex.cloud/ru/docs/compute/operations/vm-connect/ssh) (например, Putty) или [CLI](https://yandex.cloud/ru/docs/cli) также возможен путем аутентификации через SSH-ключ. В связи с этим необходимо тщательно контролировать SSH-ключ и завершать веб-сессию для снижения рисков ее перехвата.
* Сессия будет доступна одновременно всем пользователям, имеющим право доступа к серийной консоли.
* Действия одного пользователя будут видны другим пользователям, если в это время они смотрят вывод серийной консоли.
* Незавершенная сессия может быть использована другим пользователем.

Мы рекомендуем включать серийную консоль только в случае крайней необходимости, выдавать такой доступ узкому кругу лиц и использовать стойкие пароли для доступа к ВМ.

[Не забывайте отключать доступ](https://yandex.cloud/ru/docs/compute/operations/serial-console/disable) после работы с серийной консолью.

#### Инструкции и решения по выполнению

* Рекомендуется отключить доступ к серийной консоли: https://yandex.cloud/ru/docs/compute/operations/serial-console/disable