### Привилегированные роли назначены только доверенным администраторам {#check-privileged-roles}

#|
|| **kind** | **severity** | **ID** ||
|| manual | medium | access.check-privileged-roles ||
|#

#### Описание

{% note warning "**Ручная проверка**" %}

Правило автоматически находит аккаунты, которым назначены следующие роли:

* `billing.accounts.owner`;
* `admin`, назначенная на платежный аккаунт;
* `organization-manager.organizations.owner`;
* `organization-manager.admin`;
* `resource-manager.clouds.owner`;
* `admin`, `editor`, назначенные на организацию;
* `admin`, `editor`, назначенные на облако;
* `admin`, `editor`, назначенные на каталог;
* `resource-manager.clouds.editor`.

Правило требует дополнительной ручной проверки. После проведения проверки отметьте ее выполнение вручную.

{% endnote %}

Роль `billing.accounts.owner` автоматически выдается при создании платежного аккаунта. Любой пользователь с ролью `billing.accounts.owner` может удалить эту роль у создателя платежного аккаунта и изменить владельца. Роль позволяет выполнять любые действия с платежным аккаунтом.

Роль `billing.accounts.owner` может быть назначена только аккаунту Яндекс ID. Аккаунт с ролью `billing.accounts.owner` используется при настройке способов оплаты и подключении облаков.

Безопасности этого аккаунта следует уделять повышенное внимание, поскольку он обладает значительными полномочиями и не может быть объединен с корпоративным аккаунтом.

Наиболее правильным подходом можно считать отказ от регулярного использования данного аккаунта:

* Используйте его только при первоначальной настройке и внесении изменений.
* На время активного использования данного аккаунта включите двухфакторную аутентификацию (2FA) в Яндекс ID.
* Затем, если вы не используете способ оплаты банковской картой (доступный только для данной роли), назначьте данному аккаунту сложный пароль (сгенерированный с помощью специализированного ПО), отключите 2FA и не используйте этот аккаунт без необходимости.
* После каждого использования меняйте пароль на сгенерированный заново.

Отключить 2FA рекомендуется только для этого аккаунта и в случае, если аккаунт не «закреплен» за конкретным сотрудником. Эта мера нужна, чтобы избежать привязки критически важного аккаунта к личному устройству.

Для управления платежным аккаунтом назначьте роль `admin` или `editor` на платежный аккаунт выделенному сотруднику организации с федеративным аккаунтом.

Для просмотра платежных данных назначьте роль `viewer` на платежный аккаунт выделенному сотруднику организации с федеративным аккаунтом.

Роль `organization-manager.organizations.owner` по умолчанию получает владелец организации — пользователь, который ее создал. Роль дает возможность назначать владельцев организации, а также пользоваться всеми полномочиями администратора.

Роль `resource-manager.clouds.owner` автоматически выдается при создании первого облака в организации. Пользователь с этой ролью может выполнять любые операции с облаком и ресурсами в нем, а также выдавать доступ к облаку другим пользователям: назначать роли и отзывать их.

Назначайте роль `resource-manager.clouds.owner` и `organization-manager.organizations.owner` одному или нескольким сотрудникам организации с федеративным аккаунтом. Аккаунту Яндекс ID, с которым создано облако, назначьте сложный пароль и используйте только в случае крайней необходимости, например, при поломке федерации.

Федеративный аккаунт с одной из привилегированных ролей, указанных выше, необходимо всесторонне защитить:

* Включите двухфакторную аутентификацию.
* Запретите аутентификацию с устройств, не управляемых организацией.
* Настройте мониторинг попыток входа и задайте пороги предупреждений.

Назначайте роли `admin` на облака, каталоги и платежные аккаунты федеративным аккаунтам. Минимизируйте количество аккаунтов с этими ролями и регулярно перепроверяйте потребность в этих ролях для тех аккаунтов, которым они назначены.

#### Инструкции и решения по выполнению

**Инструкции и решения по выполнению:**

Проверьте права доступа на сервис Yandex Cloud Billing:

1. Перейдите в сервис [Yandex Cloud Billing](https://center.yandex.cloud/billing/accounts).
2. На панели слева выберите **Управление доступом**.
3. Проверьте, кому назначены роли: `billing.accounts.owner`, `admin`.

Проверьте права доступа на организацию:

1. Перейдите в сервис [Yandex Identity Hub](https://center.yandex.cloud/organization).
2. На панели слева выберите **Права доступа**.
3. Проверьте кому назначены роли: `admin`, `organization-manager.organizations.owner`, `organization-manager.admin`, `resource-manager.clouds.owner`.

Проверьте права доступа на облако и каталог:

1. В [консоли управления](https://console.yandex.cloud) выберите облако или каталог, в которых необходимо проверить права доступа.
2. Перейдите на вкладку **Права доступа**.
3. Проверьте кому назначены роли: `admin`, `editor` , `resource-manager.clouds.owner`, `resource-manager.clouds.editor`.

Если все привилегированные роли назначены доверенным администраторам, то рекомендация выполняется. Если обнаружены роли, которые назначены недоверенным администраторам, проведите расследование и удалите лишние права.
