### В Yandex Object Storage используются политики доступа (Bucket Policy) {#bucket-access-policy}

#|
|| **kind** | **severity** | **ID** ||
|| manual | high | access.bucket-access-policy ||
|#

#### Описание

{% note warning "**Ручная проверка**" %}

Правило автоматически находит бакеты, в которых не настроены политики доступа.

Правило требует дополнительной ручной проверки. После проведения проверки отметьте ее выполнение вручную.

{% endnote %}

[Политики доступа](https://yandex.cloud/ru/docs/storage/concepts/policy) устанавливают права на действия с бакетами, объектами и группами объектов. Политика срабатывает, когда пользователь делает запрос к какому-либо ресурсу. В результате срабатывания политики запрос либо выполняется, либо отклоняется.

[Примеры](https://yandex.cloud/ru/docs/storage/concepts/policy#config-examples) Bucket Policy:

* Политика, которая разрешает скачивать объекты только из указанного диапазона IP-адресов.
* Политика, которая запрещает скачивать объекты с указанного IP-адреса.
* Политика дает разным пользователям полный доступ только к определенным папкам, каждому пользователю — к своей.
* Политика дает каждому пользователю и сервисному аккаунту полный доступ к папке с названием, равным идентификатору пользователя или сервисного аккаунта.

Рекомендуется убедиться, что в вашем бакете Object Storage используется как минимум одна политика.

#### Инструкции и решения по выполнению

**Инструкции и решения по выполнению:**

1. В [консоли управления](https://console.yandex.cloud) выберите облако или каталог с бакетом, политики доступа для которого вы хотите проверить.
2. Перейдите в сервис Object Storage и выберите нужный бакет.
3. В меню слева выберите **Безопасность** и перейдите на вкладку **Политика доступа**.
4. Если как минимум одна политика включена, правило выполняется. В противном случае рекомендуется [настроить](https://yandex.cloud/ru/docs/storage/operations/buckets/policy) политику доступа для бакета.
