### Используется защита от DDoS-атак на сетевом уровне (L3) {#appsec-ddos-protection-l3}

#|
|| **kind** | **severity** | **ID** ||
|| automatic | high | appsec.ddos-protection.l3 ||
|#

#### Описание

{% note tip "**Автоматическая проверка**" %}

При данном контроле автоматически проверяется наличие профилей безопасности Yandex DDoS Protection. Если используется наложенный сервис защиты от DDoS-атак, просьба вручную отметить контроль выполненным.

{% endnote %}

В Yandex Cloud существует базовая и расширенная защита от DDoS-атак Необходимо убедиться, что у вас используется как минимум базовая защита.

Yandex DDoS Protection — это компонент сервиса VPC для защиты облачных ресурсов от DDoS-атак. DDoS Protection предоставляется в партнерстве с Curator. Работает до уровня L4 модели OSI.

Активация сервиса Yandex DDoS Protection для ВМ или сетевых балансировщиков позволит вам эффективно бороться с атаками, направленными на исчерпание емкости канала и вычислительных ресурсов ваших ВМ. 

Для предотвращения таких атак сервис DDoS Protection:

* постоянно анализирует весь входящий трафик;
* обнаруживает описанные выше аномалии на сетевом и транспортном уровне;
* автоматически отсекает нежелательный трафик, когда его количественные показатели угрожают работоспособности вашего сервиса в Yandex Cloud.

[Расширенная защита](https://yandex.cloud/ru/services/ddos-protection) от DDoS-атак — работает на 3, 4 и 7 уровнях модели OSI. Вы также можете отслеживать показатели нагрузки, параметры атак и подключить Solidwall WAF в личном кабинете Curator.

#### Рекомендации

**Инструкции и решения по выполнению**:

Используйте cервис защиты облачных ресурсов от DDoS‑атак [Yandex DDoS Protection](https://yandex.cloud/ru/services/ddos-protection) для базовой защиты. Вы можете [подключить DDoS Protection](https://yandex.cloud/ru/docs/vpc/operations/enable-ddos-protection) в один клик — выберите опцию **Защита от DDoS‑атак** при создании виртуальной машины и резервировании публичных IP‑адресов.

Подключите и настройте расширенную защиту от DDoS‑атак на 3, 4 и 7 уровнях сетевой модели OSI. Чтобы включить расширенную защиту, обратитесь в [техническую поддержку](https://center.yandex.cloud/support/tickets) или заполните [форму](https://yandex.cloud/ru/services/ddos-protection#contact-form).
