### Для KMS ключей включена ротация {#keys-rotation}

#|
|| **kind** | **severity** | **ID** ||
|| automatic | high | crypto.keys-rotation ||
|#

#### Описание

{% note tip "**Автоматическая проверка**" %}

Данный контроль автоматически проверяет настройки ротации ключей KMS.

{% endnote %}

Для повышения безопасности инфраструктуры рекомендуется разделить ключи шифрования на две группы:

* Ключи для сервисов, которые обрабатывают критичные данные, но не хранят их. Например, Message Queue, Cloud Functions.

* Ключи для сервисов, которые хранят критичные данные. Например, Managed Services for Databases.

Для первой группы рекомендуется настроить автоматическую ротацию с периодом ротации больше, чем срок обработки данных в этих сервисах. По истечении периода ротации старые версии должны быть удалены. При автоматической ротации и удалении старых версий ключей ранее обработанные данные не могут быть восстановлены и расшифрованы.

Для сервисов хранения данных рекомендуется использовать либо ручные процедуры ротации, либо автоматическую ротацию ключей в зависимости от внутренних процедур обработки критичных данных.

Безопасным значением для AES-GCM является шифрование 4 294 967 296 (= 2^32^) блоков. После достижения этого количества шифрованных блоков необходимо создать новую версию ключа шифрования данных. Подробнее про режим работы AES-GCM см. в [материалах NIST](https://nvlpubs.nist.gov/nistpubs/Legacy/SP/nistspecialpublication800-38d.pdf).

{% note alert "**Примечание**" %}

Удаление какой-либо версии ключа равносильно уничтожению всех данных, зашифрованных с ее помощью. Ключ можно защитить от удаления с помощью установки параметра deletionProtection, однако этот параметр не защищает от удаления отдельных версий.

{% endnote %}

Подробнее о ротации ключей см. в разделе [Версия ключа](https://yandex.cloud/ru/docs/kms/concepts/version) документации KMS.

#### Инструкции и решения по выполнению

* [Установите период ротации для ключей](https://yandex.cloud/ru/docs/kms/concepts/version)