### Serverless Containers/Cloud Functions использует внутреннюю сеть VPC {#serverless-uses-vpc}

#|
|| **kind** | **severity** | **ID** ||
|| manual | information | network.serverless-uses-vpc ||
|#

#### Описание

По умолчанию функция запускается в изолированной IPv4-сети с включенным NAT-шлюзом. Поэтому из функции доступны только публичные IPv4-адреса. Возможности закрепить адрес нет.

Сетевое взаимодействие между двумя функциями, а также между функциями и пользовательскими ресурсами ограничено:

* Входящие соединения не поддерживаются. Например, нельзя обратиться по сети к внутренним компонентам функции, даже если известен IP-адрес ее экземпляра.
* Исходящие соединения поддерживаются по протоколам TCP, UDP и ICMP. Например, функция может получить доступ к виртуальной машине Yandex Compute Cloud или базе данных Yandex Managed Service for YDB в сети пользователя.
* Функция выполняется кросс-зонально: для запуска функции нельзя явным образом задать подсеть или выбрать зону доступности.

Если необходимо, в настройках функции можно указать облачную сеть. В этом случае:

* Функция будет выполняться в указанной облачной сети.
* Во время выполнения функция получит IP-адрес в соответствующей подсети и доступ ко всем ресурсам сети.
* Функция будет иметь доступ не только в интернет, но и к пользовательским ресурсам, которые находятся в указанной сети, например, базам данных, виртуальным машинам и т.п.
* Функция будет иметь IP-адрес в диапазоне `198.19.0.0/16` при доступе к пользовательским ресурсам.
* Для функций, контейнеров и API-шлюзов, которые находятся в одном облаке, можно указать только одну сеть.

#### Инструкции и решения по выполнению

1. В [консоли управления](https://console.yandex.cloud/) выберите облако или каталог, в которых хотите проверить функции.
2. Перейдите в сервис Cloud Functions.
3. Откройте функцию.
4. В настройках объектов перейдите на вкладку **Редактирование версии функции**.
5. В поле **Сеть** выберите нужную облачную сеть.
6. Нажмите **Сохранить изменения**.