### В Object Storage включена функция «Блокировка версии объекта» (object lock) {#used-object-lock}

#|
|| **kind** | **severity** | **ID** ||
|| manual | medium | s3.used-object-lock ||
|#

#### Описание

При обработке в бакетах критичных данных необходимо обеспечить их защиту от удаления и резервирование версий. Это возможно сделать с помощью механизмов версионирования и управления жизненным циклом и блокировки версии объекта.

Версионирование бакета — это возможность хранить историю версий объекта. Каждая версия является полной копией объекта и занимает соответствующий объем в Object Storage. С помощью управления версиями вы можете защитить ваши данные как от непреднамеренных действий пользователя, так и от сбоев приложений.

В случае удаления или модификации объекта с включенным версионированием на самом деле создается новая версия объекта с новым идентификатором. В случае удаления объект становится недоступен для чтения, но его версия хранится и подлежит восстановлению.

Срок хранения критичных данных в бакете определяется требованиями ИБ компании клиента и требованиями стандартов ИБ. Например, стандарт PCI DSS устанавливает, что аудитные логи должны храниться не менее одного года и как минимум три месяца должны быть доступны онлайн.

#### Инструкции и решения по выполнению

Настройка версионирования описана в статье [Версионирование бакета](https://yandex.cloud/ru/docs/storage/concepts/versioning) документации Object Storage.

Настройка жизненного цикла описана в статьях [Жизненные циклы объектов в бакете](https://yandex.cloud/ru/docs/storage/concepts/lifecycles) и [Конфигурация жизненных циклов объектов в бакете](https://yandex.cloud/ru/docs/storage/s3/api-ref/lifecycles/xml-config) документации Object Storage.

Также для защиты версий объекта от удаления необходимо использовать [object lock](https://yandex.cloud/ru/docs/storage/concepts/object-lock). Подробнее про типы блокировок и как их включить читайте в документации.

Срок хранения критичных данных в бакете определяется требованиями ИБ компании клиента и требованиями стандартов ИБ. Например, стандарт PCI DSS устанавливает, что аудитные логи должны храниться не менее одного года и как минимум три месяца должны быть доступны онлайн.