### Доступ к компонентам Kubernetes по управляющим портам открыт только для доверенных IP-адресов {#trusted-ip-k8s}

#|
|| **kind** | **severity** | **ID** ||
|| automatic | medium | trusted-ip-k8s ||
|#

#### Описание

Доступ по управляющим портам к компонентам Kubernetes в вашей облачной инфраструктуре рекомендуется разрешать только для доверенных IP-адресов.

Данная проверка выводит список всех [групп безопасности](https://yandex.cloud/ru/docs/vpc/concepts/security-groups), в которых присутствуют широкие правила доступа по управляющим портам:

* **Диапазон портов**: `22`, `3389` или `21`.
* **Протокол**: `TCP`.
* **Источник**: `CIDR`.
* **CIDR-блоки**: IPv4 `0.0.0.0/0` или IPv6 `::/0` (доступ открыт с любых адресов).

#### Инструкции и решения по выполнению

Убедитесь, что в ваших группах безопасности в правилах доступа к компонентам Kubernetes по управляющим портам разрешен доступ только для доверенных IP-адресов.

**Инструкции и решения по выполнению:**

Если такой доступ открыт для широкого диапазона адресов, уточните доверенные IP-адреса в соответствующих правилах доступа:

1. В [консоли управления](https://console.yandex.cloud/) выберите каталог, в котором находится нужная группа безопасности.
2. [Перейдите](https://yandex.cloud/ru/docs/console/operations/select-service#select-service) в сервис Virtual Private Cloud.
3. На панели слева выберите **Группы безопасности** и в открывшемся списке нажмите на строку с нужной группой безопасности.
4. В правом верхнем углу экрана нажмите **Редактировать**.
5. В блоке **Правила** в строке с правилом, разрешающим доступ по управляющим портам для широкого диапазона адресов, нажмите значок **...** и выберите **Редактировать**.
6. В поле **CIDR блоки** укажите только доверенный адрес, для которого будет разрешен доступ. Например: `198.51.100.17/32`.

    Чтобы добавить в правило несколько доверенных адресов, воспользуйтесь кнопкой **Добавить CIDR**.
7. Нажмите **Сохранить**, чтобы сохранить настройки правила.
8. Нажмите **Сохранить**, чтобы сохранить настройки группы безопасности.