# Правила тарификации для Yandex Lockbox

Чтобы рассчитать стоимость использования сервиса, ознакомьтесь с тарифами в этом разделе.

Цены на продукты сервиса также доступны в [Прайс-листе](https://yandex.cloud/ru/price-list).


Все цены в рублях и тенге указаны с НДС, все цены в долларах — без НДС.

Расчет стоимости использования Yandex Lockbox складывается из:

* Количества версий секретов.
* Числа выполненных операций [get](api-ref/Payload/get.md) с секретом.

Использование секретов, созданных с помощью сервиса Connection Manager, не тарифицируется.


## Цены для региона Россия {#prices}



{% note info %}

Цены на ресурсы Yandex Cloud в разных регионах различаются. Подробнее о доступных регионах см. [Регионы](../overview/concepts/region.md).

Валюта, которой можно оплачивать ресурсы, зависит от юридического лица, с которым пользователь заключил договор. Подробнее о регистрации аккаунта см. [Регистрация аккаунта в Yandex Cloud](../billing/quickstart/index.md).

{% endnote %}


| Услуга                           | Цена     | Ед. тарификации      | Действует с | Действует до |
| -------------------------------- | -------- | -------------------- | ----------- | ------------ |
| Lockbox. Операции с секретом     | 3,79 ₽   | 10 тыс. операций     | 1 мая 2026  | —            |
| Lockbox. Хранение версии секрета | 0,0274 ₽ | Версия секрета × час | 1 мая 2026  | —            |





### Пример расчета стоимости {#price-example}

Пример расчета стоимости использования Yandex Lockbox в месяц для следующей конфигурации:

* количество секретов: 3, у каждого секрета 5 версий;
* количество операций `get` со всеми секретами: 20 000.


{% list tabs group=pricing %}

- Расчет в рублях {#prices-rub}

  > 3 × 5 × 720 × 0,0274 ₽ = 295,92 ₽
  > 20 000 / 10 000 × 3,79 ₽ = 7,58 ₽
  
  > Итого: 295,92 ₽ + 7,58 ₽ = 303,5 ₽ — стоимость использования Yandex Lockbox за один месяц, вкл. НДС.
  
  Где:
  * 3 × 5 — количество версий всех секретов.
  * 720 × 0,0274 ₽ — цена за хранение одной версии секрета в месяц (вкл. НДС). 720 — количество часов в месяц, зафиксированное для удобства расчетов.
  * 20 000 — количество операций `get`.
  * 3,79 ₽ — цена за 10 000 операций `get`, вкл. НДС.

- Расчет в тенге {#prices-kzt}

  > 3 × 5 × 720 × 0,137 ₸ = 1 479,6 ₸
  > 20 000 / 10 000 × 18,95 ₸ = 37,9 ₸
  
  > Итого: 1 479,6 ₸ + 37,9 ₸ = 1 517,5 ₸ — стоимость использования Yandex Lockbox за один месяц, вкл. НДС.
  
  Где:
  * 3 × 5 — количество версий всех секретов.
  * 720 × 0,137 ₸ — цена за хранение одной версии секрета в месяц (вкл. НДС). 720 — количество часов в месяц, зафиксированное для удобства расчетов.
  * 20 000 — количество операций `get`.
  * 18,95 ₸ — цена за 10 000 операций `get`, вкл. НДС.

{% endlist %}