* [Сколько дискового пространства я могу использовать для виртуальной машины?](#disk-size)

* [Как изменить размер диска?](#disk-resize)

* [Как загрузить свой образ?](#load-image)

* [Что происходит с ВМ с устаревшими версиями ОС?](#end-of-life)

* [Стоит ли использовать swap?](#swap-use)

* [Что делать, если размер снимка больше, чем было информации на диске?](#snapshot-size-larger)

* [Можно ли одновременно создавать несколько снимков одного диска?](#snapshot-simultaneous)

* [Как учитываются квоты снимков?](#how-shapshot-qoutas-taken)

* [Как перенести виртуальную машину в другой каталог/облако?](#move-vm-folder-cloud)

* [Как подключить новый диск к виртуальной машине?](#attach-disk-to-vm)

* [Как настроить автоматическое резервное копирование?](#set-up-automatic-snapshot-creation)

* [Почему снимок диска был создан не в точное время, указанное в расписании, а позже?](#snapshot-schedule-delays)

* [Можно ли для одного диска создавать снимки по нескольким расписаниям?](#snapshot-schedule-multiple)

* [В каком часовом поясе указывается время в настройках расписаний для снимков дисков?](#snapshot-schedule-tz)

* [Можно ли выбрать каталог, в котором будут создаваться снимки диска по расписанию?](#snapshot-schedule-catalog)

* [Какой формат cron-выражений поддерживается в расписаниях для снимков дисков?](#snapshot-schedule-cron-format)

* [Если в расписании настроено хранение последних нескольких снимков диска, старые снимки удаляются до создания новых или после?](#snapshot-schedule-retention-order)

* [Что происходит с операциями и созданными снимками при изменении, остановке или удалении расписания для снимков дисков?](#snapshot-schedule-stop-delete)

* [Что происходит с данными при удалении виртуальной машины?](#delete-vm)

* [Нужно ли останавливать виртуальную машину, чтобы сделать снимки дисков? Нужно ли дожидаться завершения создания снимков дисков, прежде чем запускать виртуальную машину?](#create-snapshot)

* [Можно ли скачать образ созданной виртуальной машины?](#download-image)

* [Как выявить процессы, которые вызывают сильную нагрузку на диск?](#disk-heavy-load)

* [Как узнать условия предоставления технической поддержки публичных образов?](#public-image-support)
