# Обновление версии {{ RD }}

Вы можете обновить кластер {{ mrd-name }} до любой поддерживаемой версии.

Обновление доступно только на следующую версию относительно текущей, например, с версии 6.2 на 7.0. Обновление до более поздних версий производится поэтапно. Например, обновление версии {{ RD }} с 6.0 до 7.0 выполняется в такой последовательности: 6.0 → 6.2 → 7.0.

## Поддерживаемые версии {#version-supported}

Каждая версия {{ RD }}, поддержка которой была включена в {{ mrd-name }}, остается доступной, пока она поддерживается производителем. Как правило, это 24 месяца с даты выпуска версии. Подробнее см. в [документации {{ RD }}](https://docs.redis.com/latest/rs/release-notes/).


С 1 июня 2022 года прекращена поддержка {{ RD }} версий 5.0 и 6.0. Создать кластер с этими версиями невозможно. Уже существующие кластеры были автоматически обновлены до версии 6.2.


### Узнать доступные версии {{ RD }} {#version-list}

{% list tabs %}

- Консоль управления

    1. В [консоли управления]({{ link-console-main }}) перейдите на страницу каталога и выберите сервис **{{ ui-key.yacloud.iam.folder.dashboard.label_managed-redis }}**.
    1. Выберите кластер и нажмите кнопку **{{ ui-key.yacloud.mdb.cluster.overview.button_action-edit }}**.
    1. Откройте список в поле **{{ ui-key.yacloud.mdb.forms.base_field_version }}**.

{% endlist %}

## Перед обновлением версии {#before-update}

Убедитесь, что это не нарушит работу ваших приложений:

1. Посмотрите в [истории изменений](https://docs.redis.com/latest/rs/release-notes/) {{ RD }}, как обновления могут повлиять на работу ваших приложений.
1. Попробуйте обновить версию на тестовом кластере. Его можно развернуть из резервной копии основного кластера.
1. [Создайте резервную копию](cluster-backups.md) основного кластера непосредственно перед обновлением версии.

## Обновить кластер {#start-update}

{% note alert %}

* После обновления СУБД до выбранной версии вернуть кластер к предыдущей версии невозможно.
* Успешность обновления версии {{ RD }} зависит от многих факторов, в том числе от настроек кластера и данных, хранящихся в базах. Рекомендуется сначала [обновить тестовый кластер](#before-update), который использует те же данные и настройки.

{% endnote %}

{% list tabs %}

- Консоль управления

  1. В [консоли управления]({{ link-console-main }}) перейдите в каталог с кластером, который нужно обновить.
  1. Выберите сервис **{{ ui-key.yacloud.iam.folder.dashboard.label_managed-redis }}**.
  1. Выберите нужный кластер в списке и нажмите кнопку **{{ ui-key.yacloud.mdb.cluster.overview.button_action-edit }}**.
  1. В поле **{{ ui-key.yacloud.mdb.forms.base_field_version }}** выберите новую версию.
  1. Нажмите кнопку **{{ ui-key.yacloud.mdb.forms.button_edit }}**.

  После запуска обновления кластер переходит в статус **Updating**. Дождитесь окончания операции и проверьте версию кластера.

- CLI

  {% include [cli-install](../../_includes/cli-install.md) %}

  {% include [default-catalogue](../../_includes/default-catalogue.md) %}

  1. Получите список ваших кластеров {{ RD }} командой:

     ```bash
     {{ yc-mdb-rd }} cluster list
     ```

  1. Получите информацию о нужном кластере и проверьте версию {{ RD }}, указанную в свойстве `config.version`:

     ```bash
     {{ yc-mdb-rd }} cluster get <имя_или_идентификатор_кластера>
     ```

  1. Запустите обновление {{ RD }}:

     ```bash
     {{ yc-mdb-rd }} cluster update <имя_или_идентификатор_кластера> \
       --redis-version <номер_новой_версии>
     ```

     После запуска обновления кластер переходит в статус **Updating**. Дождитесь окончания операции и проверьте версию кластера.

- API

  Чтобы обновить кластер, воспользуйтесь методом REST API [update](../api-ref/Cluster/update.md) для ресурса [Cluster](../api-ref/Cluster/index.md) или вызовом gRPC API [ClusterService/Update](../api-ref/grpc/cluster_service.md#Update) и передайте в запросе:

  * Идентификатор кластера в параметре `clusterId`. Чтобы узнать идентификатор, [получите список кластеров в каталоге](./cluster-list.md#list-clusters).
  * Номер версии {{ RD }} в параметре `configSpec.version`.
  * Список полей конфигурации кластера, подлежащих изменению, в параметре `updateMask`.

  {% include [Note API updateMask](../../_includes/note-api-updatemask.md) %}

{% endlist %}

## Примеры {#examples}

Допустим, нужно обновить кластер с версии {{ versions.cli.previous }} до версии {{ versions.cli.latest }}.

{% list tabs %}

- CLI

   1. Чтобы получить список кластеров и узнать их имена и идентификаторы, выполните команду:

      ```bash
      {{ yc-mdb-rd }} cluster list
      ```
      
	  Результат:
	  
      ```text
      +----------------------+---------------+---------------------+--------+---------+
      |          ID          |     NAME      |     CREATED AT      | HEALTH | STATUS  |
      +----------------------+---------------+---------------------+--------+---------+
      | c9q8p8j2gaih******** |   redis406    | 2022-04-23 12:44:17 | ALIVE  | RUNNING |
      +----------------------+---------------+---------------------+--------+---------+
      ```

   1. Чтобы получить информацию о кластере с именем `redis406`, выполните команду:

      ```bash
      {{ yc-mdb-rd }} cluster get redis406
      ```

      Результат:

      ```text
      id: c9q8p8j2gaih********
      ...
      config:
        version: "{{ versions.cli.previous }}"
        ...
      ```

   1. Для обновления кластера с именем `redis406` до версии {{ versions.cli.latest }}, выполните команду:

      ```bash
      {{ yc-mdb-rd }} cluster update redis406 --redis-version {{ versions.cli.latest }}
      ```

{% endlist %}
