---
editable: false
---

# Правила тарификации для технической поддержки



{% include [currency-choice](../_includes/pricing/currency-choice.md) %}

Стоимость обслуживания зависит от выбранного тарифного плана. Сетка возможностей всех тарифных планов приведена в разделе [{#T}](overview.md). 

Базовый тарифный план предоставляется всем пользователям {{ yandex-cloud }} бесплатно. Для остальных тарифных планов цена вычисляется с учетом потребления ресурсов за текущий отчетный период (календарный месяц). Чтобы рассчитать стоимость использования, воспользуйтесь [нашим калькулятором](https://cloud.yandex.ru/prices#calculator) или ознакомьтесь со способами расчета в разделах ниже.


{% note info %}

Все цены указаны с НДС. Стоимость технической поддержки рассчитывается после вычета ранее выданных грантов из стоимости потребленных ресурсов.

{% endnote %}

## Базовый {#base}

Базовый тарифный план предоставляется всем пользователям {{ yandex-cloud }} бесплатно. Тариф подходит для домашних и исследовательских проектов.

## Стандарт {#standard}

Тариф <q>Стандарт</q> по сравнению с базовым тарифом позволяет запрашивать у технической поддержки общие рекомендации по архитектуре вашего решения в {{ yandex-cloud }}. Тариф подходит для разработки и пилотирования проектов.

### Стоимость тарифного плана {#standard-price}


{% include [rub.md](../_pricing/support/rub-standard.md) %}




### Примеры расчета стоимости {#standard-examples}
Вы начали платное потребление 1 марта и подключили поддержку по тарифному плану Стандарт. Ежедневно с вашего лицевого счета будет списываться доля фиксированной стоимости: `900 ₽ / 31 день = 29,03 ₽`.
  
* Если к концу отчетного периода вы потратили на ресурсы {{ yandex-cloud }} 60 000 ₽ или меньше, дополнительных начислений не будет.

	Итоговая стоимость поддержки за март — `29,03 ₽ × 31 день = 900 ₽`.

* Если к концу отчетного периода вы потратили на ресурсы {{ yandex-cloud }} больше 60 000 ₽, с момента превышения порога в 60 000 ₽ ежедневно с вашего лицевого счета будут списываться доли и фиксированной, и дополнительной стоимости.

	Например, вы потратили 60 000 ₽ до 21 марта, а затем с 22 до конца месяца тратили каждый день по 1 000 ₽.

	12% от разницы между 70 000 ₽ и 60 000 ₽: `(70 000 ₽ − 60 000 ₽) × 12% = 10 000 ₽ × 0,12 = 1200 ₽`,

	Итоговая стоимость поддержки за март — `21 день × 29,03 ₽ + 10 дней × (29,03 ₽ + 1000 ₽ × 0,12) = 610 ₽ + 1490 ₽ = 2100 ₽`

## Бизнес {#business}

Тариф <q>Бизнес</q> подходит для бизнес-пректов и по сравнению с базовым тарифом позволяет:

* запрашивать у технической поддержки общие рекомендации по архитектуре вашего решения в {{ yandex-cloud }};
* получать консультации и рекомендации по настройке стороннего ПО, а также по решению проблем совместимости с {{ yandex-cloud }};
* получать рекомендации по устранению проблем с операционными системами и их компонентами.

### Стоимость тарифного плана {#business-price}


{% include [rub.md](../_pricing/support/rub-business.md) %}




### Примеры расчета стоимости {#business-examples}
Вы начали платное потребление 1 марта и подключили поддержку по тарифному плану Бизнес. Ежедневно с вашего лицевого счета будет списываться доля фиксированной стоимости: `6000 ₽ / 31 день = 193,55 ₽`.
  
* Если к концу отчетного периода вы потратили на ресурсы {{ yandex-cloud }} 60 000 ₽ или меньше, дополнительных начислений не будет.

 	Итоговая стоимость поддержки за март — `193,55 ₽ × 31 день = 6000 ₽`.

* Если к концу отчетного периода вы потратили на ресурсы {{ yandex-cloud }} больше 60 000 ₽, но меньше 200 000 ₽, с момента превышения порога в 60 000 ₽ ежедневно с вашего лицевого счета будут списываться доли и фиксированной, и дополнительной стоимости.

	Например, вы потратили 60 000 ₽ до 21 марта, а затем с 22 до конца месяца тратили каждый день по 1000 ₽.

 	7% от разницы между 70 000 ₽ и 60 000 ₽: `(70 000 ₽ − 60 000 ₽) × 7% = 10 000 ₽ × 0,07 = 700 ₽`.

 	Итоговая стоимость поддержки за март — `21 день × 193,55 ₽ + 10 дней × (193,55 ₽ + 1000 ₽ × 0,07) = 4065 ₽ + 2635 ₽ = 6700 ₽`.

* Если к концу отчетного периода вы потратили на ресурсы {{ yandex-cloud }} больше 200 000 ₽, с момента превышения порога в 60 000 ₽ ежедневно с вашего лицевого счета будут списываться доли и фиксированной, и дополнительной стоимости. До 200 000 ₽ доля дополнительной стоимости — 7% от суммы, которую вы потратили за день, после 200 000 ₽ — 5%.

	Например, вы потратили 60 000 ₽ до 21 марта. Затем с 22 марта по 26 тратили каждый день по 28 000 ₽, а с 27 до конца месяца — по 10 000 ₽.

 	7% от разницы между 200 000 ₽ и 60 000 ₽: `(200 000 ₽ − 60 000 ₽) × 7% = 140 000 ₽ × 0,07 = 9800 ₽`.

 	5% от разницы между суммой потребления и 200 000 ₽: `(250 000 ₽ − 200 000 ₽) × 5% =  50 000 ₽ × 0,05 = 2500 ₽`.

 	Итоговая стоимость поддержки за март — `21 день × 193,55 ₽ + 5 дней × (193,55 ₽ + 28 000 ₽ × 0,07) + 5 дней × (193,55 ₽ + 10 000 ₽ × 0,05) = 4065 ₽ + 10 768 ₽ + 3467 ₽ = 18 300 ₽`.

## Премиум {#premium}

Тариф <q>Премиум</q> включает в себя все услуги остальных тарифных планов и может быть дополнен, чтобы лучшим образом отвечать вашим потребностям. 

Чтобы получить оценку стоимости тарифного плана Премиум, пожалуйста, обратитесь к вашему менеджеру в {{ yandex-cloud }} или в [службу поддержки]({{link-console-support}}).
