# Вопросы и ответы про техническую поддержку {{ yandex-cloud }}

#### Как обратиться в службу технической поддержки? {#support-channels}

Вы можете обратиться в службу технической поддержки {% if product == "yandex-cloud" %}в разделе [Поддержка]({{ link-console-support }}) в консоли управления{% endif %}{% if product == "cloud-il" %}по электронной почте [{{ link-support-mail }}](mailto:{{ link-support-mail }}){% endif %}.

{% if product == "yandex-cloud" %}

#### Как обратиться в службу технической поддержки, если не получается войти в консоль управления? {#requesting-support-without-ui}

Если вы не можете получить доступ к вашему аккаунту на Яндексе, воспользуйтесь [инструкциями по решению проблем]{% if lang == "ru" %}(https://yandex.ru/support/passport/troubleshooting/problems.html){% endif %}{% if lang == "en" %}(https://yandex.com/support/passport/troubleshooting/problems.html){% endif %} в Справке Яндекс ID.

Если вы успешно авторизовались с аккаунтом Яндекса, но не можете подключиться к консоли управления {{ yandex-cloud }}, обратитесь в службу технической поддержки по электронной почте [{{ link-support-mail }}](mailto:{{ link-support-mail }}).

{% endif %}

#### Какие категории вопросов и задач можно решать в рамках технической поддержки? {#support-cases-types}

{% if product == "yandex-cloud" %}

В зависимости от тарифного плана, вы можете обращаться в поддержку с разными вопросами. Подробное описание тарифов приведено в разделе [{#T}](overview.md).

Вне зависимости от тарифного плана вы можете запрашивать у технической поддержки:

* [логи сервисов](request.md#logs), относящиеся к вашим ресурсам и действиям в {{ yandex-cloud }};
* [ваши персональные данные](request.md#personal), которые хранит Яндекс.

{% endif %}

{% if product == "cloud-il" %}

Подробный список вопросов, с которыми можно обращаться в техническую поддержку, приведен в разделе [{#T}](overview.md).

{% note info %}

Служба технической поддержки не занимается разработкой пользовательских сценариев и манифестов приложений по запросу пользователей.

{% endnote %}

{% endif %}

#### Как быстро служба технической поддержки отреагирует на обращение? {#reaction-time}

{% if product == "yandex-cloud" %}

Служба технической поддержки отвечает на запросы 24 часа в сутки, 7 дней в неделю.

Срок обработки конкретного запроса зависит от тарифного плана. Подробное описание тарифов приведено в разделе [{#T}](overview.md).

{% endif %}

{% if product == "cloud-il" %}

{% include [arrangements](../_includes/support/arrangements.md) %}

{% endif %}

#### Как быстро служба технической поддержки решит выявленную проблему? {#resolution-time}

Время решения индивидуально для каждого обращения и зависит от характера проблемы. Проблемы в работе приложений и сервисов могут иметь различные причины. Это усложняет оценку времени их решения. Служба технической поддержки будет тесно сотрудничать с вами, чтобы максимально быстро выявить причины неполадок и устранить их.

#### Сколько раз можно обращаться в техническую поддержку? {#support-requests-limit}

Вы можете обращаться в техническую поддержку неограниченное количество раз.

#### Как получить помощь в решении архитектурных задач? {#help-with-arch-tasks}

За помощью в решении архитектурных задач вы можете обратиться через форму обратной связи на странице поддержки в консоли управления.

#### На какое программное обеспечение сторонних производителей распространяется техническая поддержка {{ yandex-cloud }}? {#supported-third-party-sw}

Техническая поддержка включает диагностирование проблем в работе стороннего программного обеспечения, используемого в связке с облачной инфраструктурой, и помощь в решении выявленных проблем в ограниченном объеме. Инженеры технической поддержки могут помочь с установкой, базовой настройкой и диагностированием следующего ПО:

- Операционные системы на виртуальных машинах {{ yandex-cloud }}, которые были созданы из предоставленных {{ yandex-cloud }} публичных образов.
- БД, созданные в сервисах {% if product == "yandex-cloud" %}[{{ mpg-full-name }}](../managed-postgresql/), [{{ mch-full-name }}](../managed-clickhouse/), [{{ mmg-full-name }}](../managed-mongodb/){% endif %}{% if product == "cloud-il" %}[{{ mpg-full-name }}](../managed-postgresql/) и [{{ mch-full-name }}](../managed-clickhouse/){% endif %}.

#### Что случится, если вы не сможете решить мою проблему с программным обеспечением стороннего производителя? {#unresolved-third-party-issues}

Если служба технической поддержки не сможет решить проблему с программным обеспечением стороннего производителя, вам нужно будет обратиться в техническую поддержку этого производителя. В некоторых случаях обращение в техническую поддержку требует действующего договора на техническую поддержку с этими производителями или их партнерами.

{% if product == "yandex-cloud" %}

#### Как изменить тарифный план технической поддержки? {#change-pricing-plan}

Изменить тарифный план технической поддержки можно в консоли управления {{ yandex-cloud }} в разделе [Поддержка]{% if lang == "ru" %}(https://console.cloud.yandex.ru/support?section=plan){% endif %}{% if lang == "en" %}(https://console.cloud.yandex.com/support?section=plan){% endif %}.

Ознакомьтесь с [Порядком оказания технической поддержки](overview.md). Повышение тарифного плана происходит сразу, а понижение — первого числа следующего месяца

{% endif %}