---
title: "Чат с поддержкой в Telegram"
description: "Эта инструкция поможет настроить чат с поддержкой в Telegram."
---

# Чат с поддержкой в Telegram

Пользователи, которым доступен чат с поддержкой, могут получать ответы на свои вопросы по работе c {{ yandex-cloud }} в Telegram-чате. Вам ответят на простые вопросы или заведут обращение, если решение вопроса потребует времени.

Чтобы начать общение с технической поддержкой в чате Telegram:

1. Перейдите в [консоль управления]({{ link-console-main }}) и войдите в {{ yandex-cloud }}.
1. В левом нижнем углу выберите **{{ ui-key.yacloud.component.navigation-menu.label_help-center }}** и **Чат в Telegram**.
1. Выберите [организацию](../organization/quickstart.md) для работы с технической поддержкой. 
1. Следуйте указаниям в окне **Введите код из Telegram**: подтвердите полученный токен и перейдите по ссылке в Telegram-чат. 
1. Для работы с чатом доступны команды:
     * `/start` — запускает Telegram-бота;
     * `/help` — выводит общую информацию о работе с чатом и Telegram-ботом;
     * `/lang` — позволяет изменить язык взаимодействия с Telegram-ботом;
     * `/org` — показывает организацию, выбранную для работы с технической поддержкой, и позволяет выбрать другую организацию;
     * `/feedback`  — предлагает поделиться впечатлениями и пожеланиями по работе с Telegram-ботом.
   Чтобы посмотреть полный список команд, нажмите **Menu**.
1. Для начала работы введите команду `/start`.
1. Бот предложит привязать ваш Telegram-аккаунт в {{ support-center-name }}. В поддержку будет передана информация о вашем имени, публичной ссылке на аккаунт в Telegram и фотографии. Нажмите **Привязать**.
1. Напишите сообщение, содержащее не более 1024 символов, с описанием вашей проблемы или вопроса. Вы также можете отправить файл (видео, фото или текст), не превышающий 20 МБ.

   {% note info %}

   Если в процессе работы истечет срок действия токена, Telegram-бот оповестит вас и попросит привязать новый токен.

   {% endnote %}

1. Если поддержка не сможет быстро ответить на ваш вопрос, Telegram-бот пришлет ссылку на обращение в Support Center. Перейдите по ссылке: в этом обращении вы сможете получить помощь специалистов.

