---
title: '{{ ddos-protection-full-name }} в {{ vpc-full-name }}'
description: Из статьи вы узнаете, что такое {{ ddos-protection-name }} и расширенная защита.
---

# {{ ddos-protection-full-name }} в {{ vpc-name }}


{{ ddos-protection-full-name }} — это компонент сервиса {{ vpc-short-name }} для защиты облачных ресурсов от DDoS-атак. {{ ddos-protection-short-name }} предоставляется в партнерстве с Curator.

Активация сервиса {{ ddos-protection-full-name }} для [ВМ](../../glossary/vm.md) или сетевых балансировщиков позволит вам эффективно бороться с атаками, направленными на исчерпание емкости канала и вычислительных ресурсов ваших ВМ. Такие атаки отличаются широкой полосой пропускания и большим количеством пакетов в секунду. Организация этих атак относительно проста: чаще всего они подразумевают отправку большого количества пакетов TCP SYN (SYN Flood) или трафика прикладных протоколов на основе UDP ([DNS](../../glossary/dns.md), NTP, SSDP, CLDAP и многие другие).

Для предотвращения таких атак сервис {{ ddos-protection-name }}:

* постоянно анализирует весь входящий трафик;
* обнаруживает описанные выше аномалии на сетевом и транспортном уровне;
* автоматически отсекает нежелательный трафик, когда его количественные показатели угрожают работоспособности вашего сервиса в {{ yandex-cloud }}.

Защита от DDoS применяется к публичным IP-адресам виртуальных машин, сетевых балансировщиков и хостов баз данных. Защиту можно включить только в момент создания облачного ресурса или при резервировании статического адреса. При этом защита не ограничивает работу с IP-адресами: защищенный адрес можно сделать статическим и зарезервировать. Если виртуальную машину с защищенным динамическим адресом остановить, при следующем запуске ее адрес поменяется, но останется под защитой.

Ширина полос пропускания паразитного и очищенного трафика не ограничены. Тарифицируется каждый гигабайт очищенного входящего трафика.

Обратите внимание, что при включении {{ ddos-protection-short-name }} рекомендуется уменьшить значения [MTU и TCP MSS](../concepts/mtu-mss.md).

Необходимо учитывать, что данный сервис не предназначен для защиты сайтов и мобильных приложений от DDoS-атак более высокого уровня, которые используют:

* валидные TCP-соединения;
* HTTP и HTTPS-запросы;
* узкие места атакуемого приложения.

При подключении базовой защиты ({{ ddos-protection-full-name }}) необходимо настроить порог срабатывания механизмов защиты на уровне L3-L4. Порог соответствует объему легитимного трафика на защищаемый ресурс. Для настройки обратитесь в техническую поддержку.

Если вам требуется защита на прикладном уровне, вы можете запросить подключение расширенной защиты через техническую поддержку.


## Расширенная защита {#advanced-protection}

Расширенная защита работает на 3, 4 и 7 уровнях модели OSI. Помимо этого вы сможете отслеживать показатели нагрузки, параметры атак и подключить Solidwall WAF в личном кабинете Curator.

При подключении расширенной защиты ({{ adv-ddos-protection }}) рекомендуется отключить базовую защиту ({{ ddos-protection-full-name }}). После отключения защиты у виртуальной машины изменится публичный IP-адрес.

Чтобы включить расширенную защиту, обратитесь в [техническую поддержку]({{ link-console-support }}) или заполните [форму](/services/ddos-protection#contact-form). При запросе сообщите характеристики услуги и легитимного трафика.

Характеристики услуги:

* Количество ресурсов (сайтов, доменов, сервисов), которые требуется защитить.
* Нужно ли подключение WAF (Web Application Firewall) — да или нет.
* Требуется ли защита сервисов с шифрованием (SSL/TLS/HTTPS) — с раскрытием шифрования или без.
* Время простоя, критичное для бизнеса.
* Нужна ли организация выделенного канала для повышения SLA — да или нет.

Характеристики легитимного трафика:

* Максимальные значения объемов входящего и исходящего трафика приложения.
* Максимальный рейт пакетов (PPS).
* Максимальный рейт запросов (RPS).

Также желательно приложить:

* Карту-схему сетевой инфраструктуры: расположение площадок, аплинки, внутреннее устройство от граничного роутера до приложения.
* Пример статистики по трафику (скриншоты графиков) за суточный интервал.


### См. также {#see-also}

* [Включить защиту от DDoS-атак](../operations/enable-ddos-protection.md)
