# Взаимосвязь ресурсов в Managed Service for MySQL®


Основная сущность, которой оперирует сервис Managed Service for MySQL®, — _[кластер](../../glossary/cluster.md) баз данных_.

Каждый кластер состоит из одного или нескольких _хостов БД_ — виртуальных машин с развернутыми серверами СУБД. Хосты кластера могут находиться в разных зонах и даже разных регионах доступности. Подробнее о географии Yandex Cloud см. в разделе [Обзор платформы](../../overview/concepts/geo-scope.md).

Кластер из двух и более хостов автоматически является [высокодоступным](high-availability.md) — хосты могут заменять друг друга в качестве основной реплики кластера. Подробнее о том, как количество хостов влияет на доступность кластера, см. в [соответствующем разделе](high-availability.md#host-configuration).

Минимальное количество хостов в кластере зависит от выбранного [типа диска](storage.md). Конфигурация кластера по умолчанию, предлагаемая в консоли управления, включает два хоста.

{% note warning %}

Не рекомендуется создавать кластер из одного хоста. Такой кластер обходится дешевле, но не обеспечивает высокой доступности.

{% endnote %}


Виртуальные машины, соответствующие хостам кластера, могут размещаться:

* На _стандартных хостах_ Yandex Cloud.

    Это физические серверы для размещения виртуальных машин кластера. Такие хосты выбираются случайным образом из пула доступных хостов, удовлетворяющих выбранной конфигурации кластера.

* На _выделенных хостах_ Yandex Cloud.


    Это физические серверы для размещения исключительно ваших виртуальных машин. ВМ на выделенных хостах обладают всеми возможностями обычных ВМ и дополнительно получают физическую изоляцию от ВМ других пользователей.

    Выделенные хосты выбираются из _групп выделенных хостов_, указанных при создании кластера.

    Подробнее см. в разделе [Выделенный хост](../../compute/concepts/dedicated-host.md).


При создании кластера необходимо указывать:
* _Класс хостов_ — шаблон виртуальной машины, по которому будут развертываться хосты кластера. Список доступных классов хостов и их характеристики см. в разделе [Классы хостов](instance-types.md).

* _Окружение_ — среду, в которой будет развертываться кластер:
    * `PRODUCTION` — для стабильных версий ваших приложений.
    * `PRESTABLE` — для тестирования. Prestable-окружение аналогично Production-окружению и на него также распространяется SLA, но при этом на нем раньше появляются новые функциональные возможности, улучшения и исправления ошибок. В Prestable-окружении вы можете протестировать совместимость новых версий с вашим приложением.


Созданный в каталоге кластер доступен по сети для всех виртуальных машин, подключенных к этой же облачной сети. Подробнее о работе сети см. в [документации Virtual Private Cloud](../../vpc/index.md).


{% note alert %}

Сервис может в автоматическом режиме обращаться к системной и диагностической информации ваших баз данных, чтобы отрисовывать графики мониторинга и поддерживать работоспособность кластера. Сервис никогда не запрашивает и не использует данные, которые вы записали в базу самостоятельно.

{% endnote %}

При работе необходимо учитывать, что контролирует сервис, а что — клиент Yandex Cloud. Понимание этих зон контроля помогает эффективно использовать облачные ресурсы и избегать возможных проблем при работе с базами данных. Подробнее см. [Разграничение зон контроля пользователей сервисов управляемых баз данных (MDB) и Yandex Cloud](../../overview/concepts/mdb-responsibilities.md).