[Документация Yandex Cloud](../../index.md) > [Yandex Managed Service for MySQL®](../index.md) > [Концепции](index.md) > Техническое обслуживание

# Техническое обслуживание в Managed Service for MySQL®

Под техническим обслуживанием в Managed Service for MySQL® понимается:

* автоматическая установка обновлений и исправлений СУБД для хостов (в т. ч. для выключенных кластеров);
* другие сервисные работы.

Изменение версии СУБД не включено в техническое обслуживание. Подробнее о переходе между версиями смотрите в разделе [Обновление версии MySQL®](../operations/cluster-version-update.md).

## Окно обслуживания {#maintenance-window}

Предпочтительное время технического обслуживания можно задать при [создании кластера](../operations/cluster-create.md) или [изменении его настроек](../operations/update.md):

* Вариант **В любое время** (по умолчанию) разрешает проводить техническое обслуживание в любое время.
* Вариант **По расписанию** позволяет выбрать день недели и интервал времени по UTC, когда будет проводиться техническое обслуживание. Например, можно выбрать время, когда кластер наименее загружен.

Операции по техническому обслуживанию проводятся для включенных и выключенных кластеров. Они могут включать в себя обновление СУБД, применение патчей и так далее.

{% note info %}

Чтобы просматривать информацию о заданиях на техническое обслуживание, необходима [роль](../security/index.md#managed-mysql-maintenanceTask-viewer) `managed-mysql.maintenanceTask.viewer` или выше.

Чтобы управлять заданиями на техническое обслуживание, необходима [роль](../security/index.md#managed-mysql-maintenanceTask-editor) `managed-mysql.maintenanceTask.editor` или выше.

{% endnote %}

## Порядок обслуживания {#maintenance-order}

В однохостовых кластерах Managed Service for MySQL® техническое обслуживание проходит хост-мастер. Поэтому если во время технического обслуживания потребуется перезагрузка мастера, такой кластер станет недоступным.

В многохостовых кластерах техническое обслуживание проводится в следующем порядке:

1. [Реплики](replication.md) последовательно проходят техническое обслуживание. Порядок реплик в очереди определяется случайным образом. Если во время технического обслуживания потребуется перезагрузка реплики, она станет недоступной на это время.
1. Мастер проходит техническое обслуживание и получает обновления. Если во время технического обслуживания потребуется перезагрузка мастера и он станет недоступным, его роль возьмет на себя одна из реплик. После завершения обновления мастером станет хост с наибольшим [приоритетом мастера](replication.md#master-failover). Если в кластере есть несколько хостов с максимальным приоритетом, выбирается хост с наименьшим отставанием от мастера.

    Чтобы после обновления хост-мастер сохранил роль мастера, задайте для него наибольший приоритет мастера. Задать приоритет мастера можно при [создании кластера](../operations/cluster-create.md) или [изменении настроек хоста](../operations/hosts.md#update).

    Если вы используете для доступа к кластеру [FQDN хоста-мастера](../operations/connect/fqdn.md), такой кластер может стать недоступным. Чтобы обеспечить бесперебойную работу приложения, подключайтесь к кластеру через [особый FQDN](../operations/connect/fqdn.md#special-fqdns), всегда указывающий на текущий хост-мастер.

## Влияние обслуживания на кластер {#impact-on-cluster}

В зависимости от типа сервисных работ возможно влияние на кластер:

* нет влияния на пользователей БД или влияние будет минимальным;
* текущие соединения с БД будут разорваны, клиентам нужно установить соединение заново;
* кластер на некоторое время будет доступен только для чтения;
* из-за перезагрузки хоста-мастера произойдет переключение хоста-мастера на одну из реплик;
* в кластере произойдет смена хоста-мастера, во время которой БД будет доступна только для чтения.

У сервисных работ есть прогнозируемая продолжительность и прогнозируемая дата окончания. Они вычисляются на основе статистики времени выполнения подобных задач в прошлом. Полученные данные могут быть неточными и зависят от вашего кластера.