# Сеть и кластеры в Managed Service for MySQL®


При создании кластера MySQL® вы можете:

* задать сеть для самого кластера;
* задать подсети для каждого из хостов кластера;
* запросить публичный доступ, чтобы подключаться к кластеру извне Yandex Cloud.

Вы можете создать кластер, не задавая подсети для хостов, если выбранная для каждого хоста зона доступности содержит ровно одну подсеть сети кластера.


## Имя хоста и FQDN {#hostname}

Имя для каждого хоста в кластере Managed Service for MySQL® генерируется при его создании. Это имя будет являться доменным именем хоста ([FQDN](../../glossary/fqdn.md)). Имя хоста и, соответственно, FQDN невозможно изменить.

О том, как получить FQDN хоста, см. [инструкцию](../operations/connect/fqdn.md).


FQDN можно использовать для доступа к хосту в рамках одной облачной сети. Подробнее читайте в [документации сервиса Yandex Virtual Private Cloud](../../vpc/index.md).

## Публичный доступ к хосту {#public-access-to-host}

Любой хост в кластере может быть доступен извне Yandex Cloud, если вы запросили публичный доступ при создании или изменении настроек хоста. Чтобы подключиться к такому хосту, используйте его FQDN.

При удалении хоста с публичным FQDN соответствующий этому имени IP-адрес отзывается.


## Подключение к хостам кластера {#cluster-connect}

[Подключение к хостам кластера](../operations/connect/index.md) Managed Service for MySQL® возможно:

* Через интернет, если вы [настроили](../operations/hosts.md#update) публичный доступ для нужного хоста. Через интернет можно подключиться следующими способами:
  * используя SSL-соединение;
  * используя авторизацию через IAM.

* С виртуальных машин Yandex Cloud, расположенных в той же [облачной сети](../../vpc/concepts/network.md). Если к хосту нет публичного доступа, для подключения с таких виртуальных машин необязательно использовать SSL-соединение.

Максимальное количество подключений определяется настройкой [max_connections](settings-list.md#setting-max-connections), которая [зависит от класса хостов](settings-list.md#settings-instance-dependent).

Помимо имен хостов для подключения к кластеру можно использовать [особые FQDN](../operations/connect/fqdn.md#special-fqdns), указывающие на текущий хост-мастер и наименее отстающую реплику.


## Группы безопасности {#security-groups}

Для [групп безопасности](../../vpc/concepts/security-groups.md) действует принцип «весь трафик, который не разрешен, запрещен». Для подключения к кластеру задайте правила в группе безопасности. Они разрешают трафик с определенных портов, IP-адресов или из других групп безопасности. Например, ВМ не сможет подключиться к кластеру, если:

* ВМ находится в подсети 10.128.0.0/16, а в правилах на входящий трафик указана только подсеть 10.133.0.0/24.
* ВМ находится в подсети 10.133.0.0/24, но обращается к порту, не указанному в правилах группы безопасности.

Подробнее о том, как настроить группы безопасности, читайте в разделе [Настройка групп безопасности](../operations/connect/index.md#configure-security-groups).

{% note tip %}

При подключении к кластеру из той же облачной сети, в которой он находится, настройте группы безопасности не только для кластера, но и для хоста, с которого выполняется подключение.

{% endnote %}

Особенности работы с группами безопасности:

- Даже если кластер и хост находятся в одной группе безопасности, для подключения к кластеру с этого хоста потребуются правила, разрешающие прохождение трафика между ними. По умолчанию такие правила содержатся в группе безопасности, которая создается вместе с облачной сетью. Это правила `Self`, разрешающие неограниченное прохождение трафика внутри группы безопасности.

- Настройки групп безопасности влияют только на возможность подключения к кластеру. Они не влияют на функционирование кластеров: работу репликации, шардирования, возможность снятия резервных копий и другие возможности.

Подробнее см. в [документации Virtual Private Cloud](../../vpc/concepts/security-groups.md).


## Примеры использования {#examples}

* [Миграция базы данных из стороннего кластера MySQL®](../tutorials/data-migration/index.md)
* [Выгрузка базы данных в Yandex Data Processing](../tutorials/sqoop.md)
* [Синхронизация данных из стороннего кластера MySQL® в Yandex Managed Service for MySQL® с помощью Yandex Data Transfer](../tutorials/sync-mysql.md)
* [Создание интернет-магазина на «1С-Битрикс: Управление сайтом»](../tutorials/bitrix-shop/index.md)
* [Создание сайта на базе «1С-Битрикс»](../tutorials/bitrix-website/index.md)
* [Создание интернет-магазина на платформе OpenCart](../tutorials/opencart/index.md)