# Хранилище в Managed Service for MySQL®



Managed Service for MySQL® позволяет использовать сетевые и локальные диски для организации хранилища кластеров баз данных. Сетевые диски реализованы на базе сетевых блоков — виртуальных дисков в инфраструктуре Yandex Cloud. Локальные диски физически размещаются в серверах хостов БД.

При создании кластера вы можете выбрать для хранилища следующие типы дисков:

* **Сетевые HDD-диски** (`network-hdd`) — самый экономичный вариант для кластеров, не требовательных к скорости записи и чтения.
* **Сетевые SSD-диски** (`network-ssd`) — компромиссный вариант: медленнее, чем локальные SSD-диски, но, в отличие от них, обеспечивает сохранность данных при выходе из строя оборудования Yandex Cloud.
* **Нереплицируемые SSD-диски** (`network-ssd-nonreplicated`) — сетевые диски с повышенной производительностью, реализованной за счет устранения избыточности.

  Объем такого хранилища можно увеличивать только с шагом 93 ГБ.


* **Сверхбыстрые сетевые SSD-диски с тремя репликами** (`network-ssd-io-m3`) — сетевые диски с теми же скоростными характеристиками, что и нереплицируемые. Этот тип диска обеспечивает избыточность.

  Объем таких дисков можно увеличивать только с шагом 93 ГБ.

* **Локальные SSD-диски** (`local-ssd`) — самые быстрые диски.

  Объем такого хранилища можно увеличивать:
  * для платформ **Intel Broadwell** и **Intel Cascade Lake** — только с шагом 100 ГБ;
  * для платформ **Intel Ice Lake** и **AMD Zen 4** — только с шагом 368 ГБ.

  Для кластеров, хосты которых располагаются в [зоне доступности](../../overview/concepts/geo-scope.md) `ru-central1-d`, недоступно хранилище на локальных SSD-дисках при использовании платформы Intel Cascade Lake. 


Размер [блока](https://en.wikipedia.org/wiki/Block_(data_storage)) всех типов дисков — 4 КБ.

{% note info %}

До 5% дискового пространства резервируется для служебных нужд, поэтому на дисках может быть меньше доступного места, чем заявлено при создании кластера.



Подробнее о размерах и производительности разных типов дисков см. в [документации Yandex Compute Cloud](../../compute/concepts/limits.md#compute-limits-disks).


{% endnote %}

## Выбор типа дисков при создании кластера {#storage-type-selection}

Количество хостов, которые можно создать вместе с кластером MySQL®, зависит от выбранного типа диска:

* Вы можете создать кластер только из трех или более хостов при использовании следующих типов дисков:

    * локальные SSD-диски (`local-ssd`);
    * нереплицируемые SSD-диски (`network-ssd-nonreplicated`).

   Такой кластер будет [высокодоступным](high-availability.md).

   Хранилище на локальных SSD-дисках влияет на тарификацию кластера: он тарифицируется, даже если остановлен. Подробнее в [правилах тарификации](../pricing.md).

* Вы можете добавить любое количество хостов в пределах [текущей квоты](limits.md) при использовании следующих типов дисков:

    * сетевые HDD-диски (`network-hdd`);
    * сетевые SSD-диски (`network-ssd`);
    * сверхбыстрые сетевые SSD-диски с тремя репликами (`network-ssd-io-m3`).

Подробнее об ограничениях на количество хостов в кластере см. в разделе [Квоты и лимиты](limits.md).



## Шифрование диска {#disk-encryption}

При создании или восстановлении кластера из резервной копии можно зашифровать диск хранилища [пользовательским ключом KMS](../../kms/concepts/key.md). Чтобы зашифровать диск уже созданного кластера, отключить шифрование или зашифровать диск другим ключом, создайте резервную копию кластера и восстановите его с новыми настройками.

{% note warning %}

Функция шифрования недоступна для локальных дисков (`local-hdd` и `local-ssd`).

{% endnote %}

Для создания зашифрованного диска нужна [роль](../../kms/security/index.md#kms-keys-user) `kms.keys.user` или выше.

Если деактивировать ключ, которым был зашифрован диск, доступ к данным будет приостановлен, пока ключ не будет снова активирован.

{% note alert %}

Если удалить ключ, которым был зашифрован диск, или его [версию](../../kms/concepts/version.md), то доступ к данным будет безвозвратно потерян. Подробнее см. в [документации Key Management Service](../../kms/concepts/version.md#version-distruct).

{% endnote %}


## Управление дисковым пространством {#manage-storage-space}

При заполнении хранилища более чем на 95% Managed Service for MySQL® переводит хост в режим `read-only`. При этом на хосте-мастере устанавливается системная переменная `read_only = 1`.

В этом режиме запросы на вставку (`INSERT`), удаление (`DELETE`) и обновление (`UPDATE`) данных завершаются ошибкой.

Чтобы вывести кластер Managed Service for MySQL® из режима read-only, [увеличьте размер хранилища](../operations/update.md#change-disk-size).


Для отслеживания степени заполнения хранилища [настройте алерты в Yandex Monitoring](../operations/monitoring.md#monitoring-integration).


### Автоматическое увеличение размера хранилища {#disk-size-autoscaling}

Автоматическое увеличение размера хранилища позволяет избежать ситуаций, когда свободное место на диске заканчивается и хосты переходят в режим read-only. Хранилище увеличивается, когда достигнут установленный порог срабатывания — процент от общего объема хранилища. Есть два порога:

* Порог для планового увеличения. Такое увеличение планируется по прогнозу алгоритма, который анализирует данные за последние несколько часов и оценивает, как быстро заполняется хранилище. Если расчеты показывают, что к началу ближайшего [окна обслуживания](maintenance.md#maintenance-window) заданный порог будет превышен, то планируется увеличение. Если проверка в начале обслуживания показывает, что заданный порог действительно превышен, объем хранилища увеличивается.

* Порог для незамедлительного увеличения. Когда он достигнут, объем хранилища увеличивается немедленно.

Можно использовать один или оба порога. Если заданы оба порога, то порог для незамедлительного увеличения должен быть больше, чем для планового.

Если заданный порог достигнут, размер хранилища увеличивается в зависимости от типа диска:

* Для сетевых HDD- и SSD-дисков — на большее из двух значений: 20 ГБ или 20% от текущего размера диска.
* Для нереплицируемых SSD-дисков и сверхбыстрых сетевых SSD-дисков с тремя репликами — на 93 ГБ.
* Для локальных SSD-дисков:

    * В кластере на платформе **Intel Broadwell** или **Intel Cascade Lake** — на 100 ГБ.
    * В кластере на платформе **Intel Ice Lake** или **AMD Zen 4** — на 368 ГБ.


Если порог срабатывания достигнут повторно, размер хранилища будет увеличиваться, пока не достигнет заданного максимального значения. После этого увеличьте максимальный размер хранилища.

Настроить автоматическое увеличение размера хранилища можно при [создании](../operations/cluster-create.md) или [изменении кластера](../operations/update.md). Если настроен порог для планового увеличения, настройте расписание [окна обслуживания](maintenance.md#maintenance-window).

{% note warning %}

* Автоматическое увеличение размера хранилища не поддерживается на выделенных хостах.

* Во время изменения размера хранилища хосты кластера будут недоступны.

* Размер хранилища нельзя уменьшить.

{% endnote %}


## Примеры использования {#examples}

* [Синхронизация данных из стороннего кластера MySQL® в Yandex Managed Service for MySQL® с помощью Yandex Data Transfer](../tutorials/sync-mysql.md)
* [Создание интернет-магазина на «1С-Битрикс: Управление сайтом»](../tutorials/bitrix-shop/index.md)
* [Создание сайта на базе «1С-Битрикс»](../tutorials/bitrix-website/index.md)
* [Создание интернет-магазина на платформе OpenCart](../tutorials/opencart/index.md)