---
title: Правила тарификации для {{ compute-full-name }} с 1 января до 1 марта 2019 года
description: В статье содержатся правила тарификации сервиса {{ compute-name }}, которые действовали с 1 января до 1 марта 2019 года.
editable: false
---

# Правила тарификации для {{ compute-full-name }} с 1 января до 1 марта 2019

Это старая версия правил, которая прекратила действовать 1 марта 2019 года. Действующие правила тарификации {{ compute-name }} см. в разделе [{#T}](../pricing.md).

## Из чего складывается стоимость использования {{ compute-short-name }} {#rules}

Расчет стоимости использования {{ compute-short-name }} учитывает:
* Вычислительные ресурсы ВМ:
    * тип и количество ядер (vCPU);
    * объем памяти (RAM).
* Операционные системы.
* Тип и объем хранилища:
    * диски;
    * образы;
    * снимки.
* Объем исходящего трафика.
* Публичный IP-адрес.

{% include [pricing-gb-size](../../_includes/pricing-gb-size.md) %}

### Использование виртуальных машин {#instance}

Стоимость машины зависит от выделенных вычислительных ресурсов, операционной системы и времени использования. Подключаемые диски и использование сети оплачиваются отдельно.

Стоимость рассчитывается за время использования виртуальной машины, начиная с момента запуска (перехода в статус `RUNNING`) и до полной остановки. Время, которое виртуальная машина была выключена, не тарифицируется.

Виртуальная машина автоматически запускается после создания.

При создании виртуальной машины можно указать публичный IP-адрес для нее.
О тарифах за использование внешнего IP-адреса читайте в разделе [{#T}](../../vpc/pricing.md) документации сервиса {{ vpc-full-name }}.

#### Вычислительные ресурсы {#instance-resources}

При создании виртуальной машины указывается количество ядер процессора (vCPU), базовый уровень производительности ядра и объем оперативной памяти (RAM) в ГБ. Подробнее читайте в разделе [{#T}](../concepts/performance-levels.md).

Базовый уровень производительности ядра зависит от выбранной [платформы](../concepts/vm-platforms.md).

{{ price-per-hour-count-per-second }}

#### Операционные системы {#instance-os}

Использование операционной системы на виртуальной машине также тарифицируется. Стоимость зависит от лицензии на операционную систему и количества вычислительных ресурсов. В том числе влияет то, какой тип использования ядра выбран для виртуальной машины.

{{ price-per-hour-count-per-second }}

#### Пример расчета стоимости {#example-of-cost-calculation}

Сравним стоимость легких и стандартных виртуальных машин.

Созданы две виртуальные машины с операционной системой Linux:

* 5% vCPU и 1 ГБ RAM;
* 100% vCPU и 1 ГБ RAM.

Обе виртуальные машины проработали в течение 30 дней.

Расчет стоимости легкой виртуальной машины:

>5% vCPU = 0,1932 ₽/час * 30 дней * 24 часа = 139,1040 ₽
>
>1 ГБ RAM = 0,2441 ₽/час * 30 дней * 24 часа = 175,7520 ₽
>
>Итого: 314,8560 ₽

Расчет стоимости стандартной виртуальной машины:

>1 vCPU = 0,7017 ₽/час * 30 дней * 24 часа = 505,2240 ₽
>
>1 ГБ RAM = 0,2441 ₽/час * 30 дней * 24 часа = 175,7520 ₽
>
>Итого: 680,9760 ₽

Таким образом, стоимость легкой виртуальной машины почти в два раза ниже стоимости стандартной машины.

### Использование хранилища (диски, снимки и образы) {#disk}

При создании диска указывается его размер — объем блочного хранилища, которое занимает диск. На стоимость услуги влияет время между созданием и удалением диска, объем диска и тип диска, который выбирается при создании.

Диски тарифицируются независимо от того, запущена виртуальная машина или нет.

Если вы создали образ или снимок, то хранение этого объекта оплачивается отдельно — исходя из его объема.

Цена указывается за 1 месяц использования. Тарификация посекундная.

## Цены {#prices}

### Вычислительные ресурсы ВМ {#prices-instance-resources}

Вычислительные ресурсы | Цена за 1 час, без НДС | Цена за 1 час, вкл. НДС
----- | ----- | -----
за 5% vCPU | 0,1610 ₽ | 0,1932 ₽
за 100% vCPU | 0,5847 ₽ | 0,7017 ₽
RAM (за 1 ГБ) | 0,2034 ₽ | 0,2441 ₽

### Вычислительные ресурсы прерываемых ВМ {#prices-preemptible-instance-resources}

Вычислительные ресурсы | Цена за 1 час, без НДС | Цена за 1 час, вкл. НДС
----- | ----- | -----
за 5% vCPU | 0,0998 ₽ | 0,1198 ₽
за 100% vCPU | 0,1800 ₽ | 0,2160 ₽
RAM (за 1 ГБ) | 0,0625 ₽ | 0,0750 ₽

### Операционные системы {#prices-os}

ОС | Цена за vCPU в час,<br/>без НДС | Цена за vCPU в час,<br/>вкл. НДС
----- | ----- | -----
Linux всех типов ядра | 0 ₽ | 0 ₽
Windows Server для 5% vCPU | 0,5288 ₽ | 0,6346 ₽
Windows Server для 1 vCPU | 1,0576 ₽ | 1,2691 ₽

### Диски, снимки и образы {#prices-storage}

Тип | Цена за ГБ в месяц,<br/>без НДС | Цена за ГБ в месяц,<br/>вкл. НДС
----- | ----- | -----
Быстрый диск (SSD) | 6,2034 ₽ | 7,4441 ₽
Стандартный диск (HDD) | 1,7373 ₽ | 2,0847 ₽
Снимок | 1,8559 ₽ | 2,2271 ₽
Образ | 1,8559 ₽ | 2,2271 ₽

### Исходящий трафик {#prices-traffic}

{% include notitle [pricing-egress-traffic](../../_includes/pricing/pricing-egress-traffic-01032019.md) %}
