# Удалить или привязать другую карту к платежному аккаунту

Владелец платежного аккаунта с типом **{{ ui-key.yacloud_billing.billing.account.create-new.account-type_label_individual }}** или **{{ ui-key.yacloud_billing.billing.account.create-new.account-type_label_company }}** может привязывать к нему различные банковские карты.
Одновременно к платежному аккаунту может быть привязана только одна карта, но вы можете изменить ее в настройках платежного аккаунта. 
Средства за потребленные ресурсы списываются только с той карты, которая указана на странице платежного аккаунта.

Принимаются банковские карты Мир, Visa и MasterCard.

* Резиденты Российской Федерации ведут расчеты в RUB и могут использовать для оплаты карты, выпущенные только российскими банками. Клиенты, являющиеся налоговыми резидентами Республики Беларусь, ведут расчеты в RUB и могут использовать для оплаты сервисов {{ yandex-cloud }} карты Белкарт, выпущенные в Республике Беларусь, и карты Мир, выпущенные в Российской Федерации.
* Резиденты Республики Казахстан ведут расчеты в KZT и могут использовать для оплаты карты, выпущенные только нероссийскими банками.
* Нерезиденты Российской Федерации и Республики Казахстан ведут расчеты в USD и могут использовать для оплаты карты, выпущенные только нероссийскими банками.

{% note info %}

Если у выбранный карты закончится срок действия, привязка перестанет работать. Если вы уже получили новую карту, добавьте ее или выберите одну из ранее добавленных карт. Изменить реквизиты ранее добавленной карты невозможно.

{% endnote %}

## Изменить банковскую карту для оплаты {#change_card}

Чтобы указать другую карту:

{% list tabs group=instructions %}

- {{ billing-interface }} {#billing}

  1. Перейдите в сервис [**{{ billing-name }}**]({{ link-console-billing }}).
  1. Выберите платежный аккаунт.
  1. Нажмите ссылку **{{ ui-key.yacloud_billing.billing.account.overview.card_label_edit }}** в блоке **{{ ui-key.yacloud_billing.billing.account.create-new.payment-type_label_card }}**.
  1. Укажите данные карты: 16-значный номер, срок действия и код CVV (с обратной стороны карты).
  1. Нажмите кнопку **{{ ui-key.yacloud_billing.billing.account.bind-cloud.button_bind }}**.

  Для проверки валидности карты на вашем счете будет заблокирована незначительная сумма, 11 рублей. Эти средства не списываются и будут снова доступны после завершения проверки и разблокировки. Срок разблокировки несписанных средств зависит от условий работы вашего банка.

{% endlist %}

## Удалить банковскую карту {#remove-card}

Отвязать карту можно только у [неактивного платежного аккаунта](delete-account.md). 

Для удаления карты из личного кабинета обратитесь в [службу технической поддержки]({{ link-console-support }}).

При удалении платежного аккаунта банковская карта отвязывается.