# Создать сетевой балансировщик

{% note info %}

Перед созданием сетевого балансировщика [создайте](target-group-create.md) целевую группу, чтобы подключить ее к балансировщику.

{% endnote %}

{% list tabs %}

- Консоль управления
  
  Чтобы создать [сетевой балансировщик](../concepts/index.md):
  
  1. В [консоли управления]({{ link-console-main }}) выберите каталог, где требуется создать балансировщик.
  1. В списке сервисов выберите **{{ network-load-balancer-name }}**.
  1. Нажмите кнопку **Создать сетевой балансировщик**.
  1. Задайте имя балансировщика.
  
      {% include [name-format](../../_includes/name-format.md) %}

  1. Назначьте балансировщику публичный IP-адрес. Адрес можно назначить автоматически или выбрать из списка зарезервированных адресов.
  1. В блоке **Обработчики** нажмите **Добавить обработчик**.
  1. В открывшемся окне задайте параметры обработчика:
  
     * **Имя**.
     * **Порт**, на котором балансировщик будет принимать входящий трафик, из диапазона от 1 до 32767.
	 * **Целевой порт**, на который балансировщик будет направлять трафик, из диапазона от 1 до 32767.
    
  1. Нажмите кнопку **Добавить**.
  1. В блоке **Целевые группы** нажмите **Добавить целевую группу**.
  1. Выберите целевую группу или [создайте новую](target-group-create.md):
  
     * Нажмите **Создать целевую группу**.
	 * Введите имя целевой группы.

        {% include [name-format](../../_includes/name-format.md) %}
  
     * Выберите виртуальные машины, которые нужно добавить в целевую группу.
     * Нажмите кнопку **Создать**.

  1. (опционально) Под блоком **Проверка состояния** нажмите **Настроить** и в открывшемся окне:
  
     * Введите имя проверки состояния.
  
       {% include [name-format](../../_includes/name-format.md) %}
  
     * Выберите тип проверки: **HTTP** или **TCP**.
	 * Если вы выбрали проверку через HTTP, то в поле **Путь** укажите URL, по которому будут выполняться проверки.
     * Укажите порт из диапазона 1-32767.
     * Укажите время ожидания ответа в секундах.
     * Укажите интервал отправки проверок состояния в секундах.
     * Укажите порог работоспособности — количество успешных проверок, после которого виртуальная машина будет считаться готовой к приему трафика.
     * Укажите порог неработоспособности — количество проваленных проверок, после которого на виртуальную машину перестанет подаваться трафик.
	 * Нажмите кнопку **Применить**.
  
  1. Нажмите кнопку **Создать**.
  
- CLI
  
  Если у вас еще нет интерфейса командной строки {{ yandex-cloud }}, [установите его](../../cli/quickstart.md#install).
  
  {% include [default-catalogue](../../_includes/default-catalogue.md) %}
  
  1. Посмотрите описание команды CLI для создания сетевого балансировщика:
  
     ```
     yc load-balancer network-load-balancer create --help
     ```
  
  1. Чтобы создать балансировщик с [обработчиком](../concepts/listener.md), выполните в терминале команду:
  
     ```
     yc load-balancer network-load-balancer create \
       --region-id ru-central1 \
       --name test-load-balancer-2 \
       --listener name=test-listener,external-ip-version=ipv4,port=80
     ```
  
  1. Получите список всех балансировщиков, чтобы убедиться, что балансировщик создан:
  
     ```
     yc load-balancer network-load-balancer list
     ```
  
- API
  
  Создать новый сетевой балансировщик можно с помощью метода API [create](../api-ref/NetworkLoadBalancer/create.md).
  
{% endlist %}

## Примеры

### Создание сетевого балансировщика без обработчика {without-listener}

{% list tabs %}

- CLI
  
  Чтобы создать балансировщик без обработчика, выполните в терминале команду:
  
  ```
  yc load-balancer network-load-balancer create \
    --region-id ru-central1 \
    --name test-load-balancer-1
  ```
  
{% endlist %}

### Создание сетевого балансировщика с обработчиком и подключенной целевой группой {with-listener-and-target-group}

{% list tabs %}

- CLI
  
  1. Чтобы создать балансировщик с [обработчиком](../concepts/listener.md) и сразу подключить к нему заранее [созданную](target-group-create.md) целевую группу, получите список целевых групп:
  
     ```
     yc load-balancer target-group list
     ```
	 
	 Результат:
	 
	 ```
     +----------------------+-------------------+---------------------+-------------+--------------+
     |          ID          |       NAME        |       CREATED       |  REGION ID  | TARGET COUNT |
     +----------------------+-------------------+---------------------+-------------+--------------+
     | b7roi767je4c574iivrk | test-target-group | 2018-12-03 14:41:04 | ru-central1 |            1 |
     +----------------------+-------------------+---------------------+-------------+--------------+
     ```
  
  1. Выполните следующую команду, используя идентификатор нужной целевой группы в параметре `target-group-id`:
  
     ```
     yc load-balancer network-load-balancer create \
       --region-id ru-central1 \
       --name test-load-balancer-3 \
       --listener name=test-listener,external-ip-version=ipv4,port=80 \
       --target-group target-group-id=b7rjtf12qdeehrj31hri,healthcheck-name=http,healthcheck-interval=2s,healthcheck-timeout=1s,healthcheck-unhealthythreshold=2,healthcheck-healthythreshold=2,healthcheck-http-port=80
     ```
	 
     Обратите внимание на формат параметров `healthcheck-interval` и `healthcheck-timeout`: необходимо указывать значение в формате `Ns`.
  
{% endlist %}