# Вопросы по оплате

#### Где посмотреть стоимость? {#where-to-see}

Посмотреть цены {{ yandex-cloud }} вы можете на страницах [правил тарификации](../pricing.md) сервисов.

Цены в различных валютах и для различных регионов представлены в [Прайс-листе](https://yandex.cloud/ru/price-list?installationCode=ru).

Чтобы рассчитать стоимость вашей конфигурации облачных ресурсов, воспользуйтесь [калькулятором]({{ link-cloud-calculator }}).

#### Кто может оплачивать ресурсы? {#how-to-buy}

Оплата ресурсов — зачисление средств на индивидуальный [лицевой счет](../concepts/personal-account.md) на основании [договора](../concepts/contract.md). Зачислять средства на лицевой счет могут ИП, организации и физические лица.

Подробную информацию см. в разделе [Оплата ресурсов](../payment/index.md).

#### Какие способы оплаты я могу использовать? {#payments}

Способ зачисления средств зависит от юридического статуса ([типа платежного аккаунта](../concepts/billing-account.md#ba-types)):

{% list tabs group=customers %}

- Физические лица {#individuals}

  - [Перевод с банковской карты](../operations/pay-the-bill.md#individuals)

  - [Перевод через СБП (Систему быстрых платежей)](../operations/pay-the-bill.md#individuals)

- Юридические лица и ИП {#businesses}
  
  - [Перевод с расчетного счета (через банк)](../operations/pay-the-bill.md#transfer)
  
  - [Перевод с банковской карты](../operations/pay-the-bill.md#card)

  - [Перевод через СБП (Систему быстрых платежей)](../operations/pay-the-bill.md#sbp)

{% endlist %}


#### Как изменить способ оплаты? {#payment-method}

Способ оплаты можно [изменить](../operations/change-payment-method.md) только в платежном аккаунте с типом **{{ ui-key.yacloud_billing.billing.account.create-new.account-type_label_company }}**: вместо оплаты банковской картой вы можете использовать [перевод средств с расчетного счета](../payment/payment-methods-business.md).

В платежном аккаунте с типом **{{ ui-key.yacloud_billing.billing.account.create-new.account-type_label_individual }}** способ оплаты изменить нельзя.

#### Какие карты принимаются к оплате? {#card-types}
Принимаются банковские карты Мир, Visa и MasterCard.

* Резиденты Российской Федерации ведут расчеты в RUB и могут использовать для оплаты карты, выпущенные только российскими банками. Клиенты, являющиеся налоговыми резидентами Республики Беларусь, ведут расчеты в RUB и могут использовать для оплаты сервисов {{ yandex-cloud }} карты Белкарт, выпущенные в Республике Беларусь, и карты Мир, выпущенные в Российской Федерации.
* Резиденты Республики Казахстан ведут расчеты в KZT и могут использовать для оплаты карты, выпущенные только нероссийскими банками.
* Нерезиденты Российской Федерации и Республики Казахстан ведут расчеты в USD и могут использовать для оплаты карты, выпущенные только нероссийскими банками.

#### Существует ли минимальная сумма платежа? {#minimum}
Минимальная сумма платежа составляет в зависимости от валюты:

* 10 ₽;
* 60 ₸;
* $1.

Если при создании платежного аккаунта вы не стали привязывать карту, то для начала работы с платными ресурсами в облаке необходимо внести на [лицевой счет](../concepts/personal-account.md) минимальную первоначальную сумму (300 рублей или 1 500 тенге). 

#### Как изменить платежные реквизиты? {#change-requisites}

Изменять реквизиты платежного аккаунта могут только их владельцы. Если вы являетесь владельцем, воспользуйтесь инструкцией [{#T}](../operations/change-data.md).

#### В какой валюте можно оплачивать {{ yandex-cloud }}? {#currency}

{% list tabs group=residents %}

- Резиденты Российской Федерации {#russia}

   Ресурсы {{ yandex-cloud }} можно оплачивать только в рублях (₽), вне зависимости от юридического статуса ([типа платежного аккаунта](../concepts/billing-account.md#ba-types)).

   Клиенты, являющиеся налоговыми резидентами Республики Беларусь, могут использовать для оплаты сервисов {{ yandex-cloud }} карты Белкарт, выпущенные в Республике Беларусь, и карты Мир, выпущенные в Российской Федерации.


- Резиденты Республики Казахстан {#kazakhstan}

   Ресурсы {{ yandex-cloud }} можно оплачивать только в тенге (₸), вне зависимости от юридического статуса ([типа платежного аккаунта](../concepts/billing-account.md#ba-types)).


- Нерезиденты Российской Федерации {#nonresidents}

   Ресурсы {{ yandex-cloud }} можно оплачивать только в долларах США ($), вне зависимости от страны, в которой вы проживаете.

{% endlist %}


#### Могу ли я оплачивать ресурсы банковской картой в иностранной валюте? {#currency-2}

Да.

Если вы оплачиваете ресурсы банковской картой в иностранной валюте, с карты списывается эквивалентная сумма в рублях с учетом НДС. Через день-два возможно дополнительное списание или зачисление банковских комиссий, связанных с конвертацией.



#### Я привязал карту к платежному бизнес-аккаунту. Когда с меня спишут деньги? {#unlink-card}

Если вы используете пробный период, средства с привязанной карты не списываются.
Так как переход на платную версию не происходит автоматически после завершения пробного периода, то средства могут быть списаны только после активации платной версии и использования сервисов {{ yandex-cloud }}.

Если вы перешли на платную версию и использовали сервисы {{ yandex-cloud }}, для остановки списания средств:

1. Погасите задолженность (если имеется).
1. Удалите все ресурсы тарифицируемых сервисов.
1. Обратитесь в [службу технической поддержки]({{ link-console-support }}) для деактивации аккаунта.


#### Я не привязал карту к платежному аккаунту. Как заплатить за работу в облаке? {#initial-payment}

Если при создании платежного аккаунта вы не стали привязывать карту, то для начала работы с платными ресурсами в облаке необходимо внести на [лицевой счет](../concepts/personal-account.md) минимальную первоначальную сумму (300 рублей или 1 500 тенге). 

Подробную информацию см. в разделе [Пополнить лицевой счет](../operations/pay-the-bill.md).

#### Я привязал облако к новому платежному аккаунту. Как теперь оплачивать услуги? {#unlink-cloud}

Если [облако ранее было привязано](../operations/pin-cloud.md) к другому платежному аккаунту, учитывайте период использования сервисов: до момента переноса оплачивать услуги необходимо с предыдущего платежного аккаунта, после момента переноса — с аккаунта, к которому теперь привязано облако. Способ оплаты соответствует [типу платежного аккаунта](../concepts/billing-account.md#ba-types).

#### Как тарифицируется потребление ресурсов? {#tariffs}

Ресурсы сервисов {{ yandex-cloud }} потребляются по мере необходимости. Количество потребляемых ресурсов считается по-разному для каждого сервиса.

Подробную информацию см. в разделе в разделе [Тарификация](../pricing.md).

#### Если оплатить счет с помощью банковского перевода после окончания отчетного периода, будут ли мои ресурсы заблокированы? {#payment-delay}


Согласно [оферте]({{ billing-oferta-url }}), после окончания отчетного периода внести платеж можно в течение 14 календарных дней (не включая нерабочие праздничные дни).
 Если внести платеж в течение этого времени, ресурсы не будут заблокированы. Учитывайте, что поступление денежных средств занимает до трех рабочих дней, не откладывайте платеж.

#### Из чего складывается стоимость потребления сервиса {{ marketplace-full-name }}? {#marketplace}

Стоимость потребления сервиса {{ marketplace-full-name }} — это суммарная стоимость использованных продуктов {{ marketplace-full-name }}. Чтобы детально изучить позиции, которые составили стоимость потребления, посмотрите в сервисе {{ billing-name }} [детализацию](../operations/check-charges.md), выбрав группировку по продуктам.


#### Существуют ли специальные способы оплаты для самозанятых? {#self-employed}

Специальных способов оплаты для самозанятых не существует. См. [способы оплаты](../payment/index.md) для физических и юридических лиц.


#### Можно ли вывести деньги с баланса? {#refund}

Чтобы вернуть денежные средства, которые не будут использованы для оплаты услуг {{ yandex-cloud }}, [обратитесь]({{ link-console-support }}) в {{ support-center-name }} или отправьте письмо на адрес [{{ link-support-mail }}](mailto:{{ link-support-mail }}).