# Вопросы о пробном периоде и платной версии

#### Существует ли пробный период Yandex Cloud?  {#trial}

Да. Подробную информацию смотри в документе [Пробный период](../../getting-started/free-trial/concepts/quickstart.md).

#### Кто может воспользоваться пробным периодом? {#who-can-use-trial}

Все новые клиенты Yandex Cloud, которые являются юридическими лицами.

#### Могу ли я перейти на платную версию, если срок действия пробного периода еще не истек?  {#activate-commercial}

Да, можете. Подробную информацию см. в разделе [Активировать платную версию](../operations/activate-commercial.md).

#### Что произойдет с ресурсами, если я не перейду с пробной версии на платную?  {#commercial}

Все ресурсы будут заблокированы. Подробную информацию см. в документе [Пробный период](../../getting-started/free-trial/concepts/quickstart.md).

#### Существует ли некоммерческая бесплатная версия? {#commercial-nonpaid}

Нет. Однако если у вас бизнес-аккаунт в Yandex Cloud, вы можете воспользоваться пробным периодом.

В рамках пробного периода вашему [платежному аккаунту](../concepts/billing-account.md) выдается [стартовый грант](../concepts/bonus-account.md), который вы можете использовать для оплаты ресурсов любых сервисов Yandex Cloud. 

Подробную информацию об условиях использования и ограничениях смотрите в документе [Пробный период](../../getting-started/free-trial/concepts/quickstart.md).

#### Я перешел на платную версию. Могу ли я вернуться к использованию пробного периода? {#return-trial-period}

Нет.

Если вы не использовали всю сумму [стартового гранта](../concepts/bonus-account.md) или одну из его [частей](../../getting-started/usage-grant.md) до перехода на платную версию, то использование этой суммы зависит от срока действия гранта: 
- Срок действия гранта **истек до** перехода на платную версию.

  Оставшаяся сумма сгорает и не может быть использована для оплаты услуг Yandex Cloud после перехода на платную версию.

- Срок действия гранта **истекает после** перехода на платную версию.  
  
  Вы можете использовать оставшуюся сумму для оплаты услуг, но только до окончания срока действия гранта: как только срок действия закончится, оставшаяся сумма сгорит.

Дополнительную информацию см. в следующих разделах:
- [Цикл оплаты для организаций и ИП](../payment/billing-cycle-business.md)