---
title: '{{ yandex-siem-full-name }}'
description: '{{ yandex-siem-full-name }} — это собственная SIEM-система {{ yandex-cloud }} для мониторинга и анализа событий безопасности в облачной инфраструктуре.'
---

# Обзор {{ yandex-siem-full-name }}

{% include [preview-by-request](../../_includes/note-preview-by-request.md) %}

{{ yandex-siem-full-name }} — это собственная _SIEM-система_ (Security Information and Event Management) {{ yandex-cloud }} для мониторинга и анализа событий безопасности в облачной инфраструктуре. {{ yandex-siem-full-name }} собирает и анализирует события с облачной инфраструктуры для выявления аномалий и потенциальных угроз безопасности. При обнаружении аномалий {{ yandex-siem-full-name }} создает [алерты](../../security-deck/concepts/alerts.md), указывающие на потенциальный инцидент.

## Доступ к сервису {#access}

{% note info %}

Доступ к сервису {{ yandex-siem-full-name }} осуществляется в интерфейсе {{ sd-name }} в [{{ cloud-center }}]({{ cloud-center-link }}) после одобрения заявки на доступ.

{% endnote %}

В {{ yandex-siem-full-name }} можно выбрать обнаруженный инцидент из списка и получить рекомендации по его устранению, дополнительный контекст и классификацию, а также изучить детали инцидента. Статистика по обнаруженным инцидентам отображается на дашборде на главной странице сервиса.

Для автоматического обнаружения угроз {{ yandex-siem-full-name }} использует [правила корреляции](correlation-rules.md) — наборы условий, по которым система анализирует события и создает алерты. Чтобы исключить ложные срабатывания, для правил корреляции можно настроить исключения.

#### См. также {#see-also}

* [Анализ киберугроз в облачной среде за второе полугодие 2025 года](https://yandex.cloud/ru/blog/reflected-attacks-2025)
