Сервисы {{ yandex-cloud }} предоставляют различные интерфейсы для решения ваших задач. Как правило, сервисы {{ yandex-cloud }} имеют веб-интерфейс в [консоли управления]({{ link-console-main }}) или в собственной инсталляции, как [{{ datalens-full-name }}]({{ link-datalens-main }}) и [{{ ml-platform-full-name }}]({{ link-datasphere-main }})). Кроме того, сервисы имеют интерфейсы для автоматизации процессов: [API](../../api-design-guide/), [CLI](../../cli/), Terraform и SDK для различных языков программирования. Информация о предоставляемых интерфейсах доступна в документации интересующего вас сервиса. 

Документация {{ yandex-cloud }} содержит пошаговые инструкции для работы с разными интерфейсами. Примеры команд CLI и запросов API, как правило, используют синтаксис командной оболочки Bash. Вы можете запустить эти примеры без изменений в консоли Linux, терминале macOS или терминале [WSL]{% if lang == "ru" %}(https://learn.microsoft.com/ru-ru/windows/wsl/){% endif %}{%if lang == "en"%}(https://learn.microsoft.com/en-us/windows/wsl/){% endif %} Windows 10 и выше. 

Если вы работаете с {{ yandex-cloud }} в Windows без WSL, примеры команд CLI и запросов API могут выполняться некорректно. Чтобы воспользоваться примерами из документации, установите интерфейс командной оболочки Bash на свой компьютер, [создайте виртуальную машину](../../compute/operations/vm-create/create-linux-vm.md) для работы с {{ yandex-cloud }} или адаптируйте команды под синтаксис используемой вами командной оболочки Windows. Подробнее о командных оболочках Windows см. в официальной документации Microsoft.