# Устранение ошибки `Code 502 Message Error during function invocation`


## Описание проблемы {#issue-description}

Приложение работало в CRI-совместимой среде внутри контейнера на виртуальной машине или физическом сервере, но после миграции приложения в {{ serverless-containers-name }} его вызов завершается ошибкой `502 Message Error during function invocation`.

## Решение {#issue-resolution}

Ошибка с кодом 502 может возникать, когда код в контейнере отправляет HTTP-запрос, однако этот запрос завершается с ошибкой.

Проверьте журнал работы контейнера. В нем может содержаться полный текст ошибки вместе с упоминанием проблемного запроса. Если в журнале работы контейнера нет полезных данных – сконфигурируйте [расширенное логирование](../../../serverless-containers/concepts/logs.md) для приложения внутри контейнера.

{% note alert %}

При вызове контейнера через HTTPS некоторые HTTP-заголовки запроса и ответа изменяются согласно принципам, описанным [в документации](../../../serverless-containers/concepts/invoke.md#filter).

При миграции приложения в среду {{ serverless-containers-name }} следует учитывать эти изменения.

{% endnote %}

## Если проблема осталась {#if-issue-still-persists}

Если вышеописанные действия не помогли решить проблему, [создайте запрос в техническую поддержку]({{ link-console-support }}). При создании запроса укажите следующую информацию:

1. Идентификатор контейнера.
1. Дату и время вызова контейнера, завершившегося с ошибкой.
1. Описание процедуры вызова контейнера: вызывается ли контейнер из кода стороннего приложения через API сервиса, напрямую из интерфейса [Консоли управления]({{ link-console-main }}) или средствами утилиты YC CLI.
1. Полный текст ошибки из журнала контейнера {{ serverless-containers-name }}.
