---
editable: false
---

# Правила тарификации для {{ mgp-name }} на стадии General Availability

{% note info %}

Указанные тарифы будут действовать с 1 марта 2022 года. Тарифы до 28 февраля 2022 года включительно см. в разделе [Действующие правила тарификации](index.md).

{% endnote %}

{% include [currency-choice](../../_includes/pricing/currency-choice.md) %}

{% include [pricing-status.md](../../_includes/mdb/pricing-status.md) %}

{% include [pricing-status-warning.md](../../_includes/mdb/pricing-status-warning.md) %}

## Из чего складывается стоимость использования {{ mgp-short-name }} {#rules}

Расчет стоимости использования {{ mgp-name }} учитывает:

* тип и объем хранилища (дискового пространства);
* вычислительные ресурсы, выделенные хостам кластера, и тип хостов;
* настройки и количество резервных копий;
* объем исходящего трафика из {{ yandex-cloud }} в интернет.

{% include [pricing-gb-size](../../_includes/pricing-gb-size.md) %}

### Использование хостов кластера {#rules-hosts-uptime}

Стоимость начисляется за каждый час работы хоста в соответствии с выделенными для него вычислительными ресурсами. Поддерживаемые конфигурации ресурсов приведены в разделе [{#T}](../concepts/instance-types.md), цены за использование vCPU и RAM — в разделе [Цены](#prices).


Минимальная единица тарификации — минута (например, стоимость 1,5 минут работы хоста равна стоимости 2 минут). Время, когда хост {{ GP }} не может выполнять свои основные функции, не тарифицируется.

### Использование дискового пространства {#rules-storage}

Оплачивается:

* Объем хранилища, выделенный для кластеров.

  * Хранилище на быстрых локальных дисках (`local-ssd`) можно заказывать только для кластеров с двумя хостами-мастерами:
    * для платформы Intel Cascade Lake — с шагом 100 ГБ;
    * для платформы Intel Ice Lake — с шагом {{ local-ssd-v3-step }}.
  * Хранилище на нереплицируемых сетевых дисках (`network-ssd-nonreplicated`) можно заказывать только для кластеров с двумя хостами-мастерами, с шагом 93 ГБ.

* Объем, занимаемый резервными копиями баз данных сверх заданного хранилища для кластера.

  * Хранение резервных копий не тарифицируется пока сумма размера БД и всех резервных копий остается меньше выбранного объема хранилища.

  * При автоматическом резервном копировании {{ mgp-name }} не создает новую копию, а сохраняет изменения БД по сравнению с предыдущей копией. Поэтому потребление хранилища автоматическими резервными копиями растет только пропорционально объему изменений.

  * Количество хостов кластера не влияет на объем хранилища и, соответственно, на бесплатный объем резервных копий.

Цена указывается за 1 месяц использования. Минимальная единица тарификации — 1 ГБ в минуту (например, стоимость хранения 1 ГБ в течение 1,5 минут равна стоимости хранения в течение 2 минут).

## Скидка за резервируемый объем ресурсов (CVoS) {#cvos}

{% include [cvos](../../_includes/mdb/cvos.md) %}

Сервис {{mgp-name}} предоставляет CVoS двух видов: на vCPU и RAM для хостов, которые вы планируете использовать в кластерах. В консоли управления вы можете увидеть потенциальную экономию для текущего потребления ресурсов при переводе их на схему CVoS, а также предварительно рассчитать месячные платежи для нужного количества ядер процессора и оперативной памяти.

{% note info %}

По схеме CVoS можно заказать только ресурсы определенного вида: для недоступных видов ресурсов в колонках CVoS в разделе [Цены](#prices) стоят прочерки. Объем хранилища и интернет-трафика заказать таким образом пока невозможно.

{% endnote %}

## Цены {#prices}

Все цены указаны с включением НДС.

Цены на хосты [вычисляются по-разному](#rules-hosts-uptime) в зависимости от выбранного типа хостов.

От типа хостов также зависит цена на быстрое локальное хранилище.

### Вычислительные ресурсы хостов {#prices-hosts}

{% list tabs %}

- Стандартные хосты

  {% include notitle [RUB: standard hosts](../../_pricing/managed-greenplum/rub-hosts-standard.md) %}


{% endlist %}

### Хранилище и резервные копии {#prices-storage}

{% list tabs %}

- Стандартные хосты

  {% include [local-ssd для Ice Lake только по запросу](../../_includes/ice-lake-local-ssd-note.md) %}

  {% include notitle [rub-storage-standard.md](../../_pricing/managed-greenplum/rub-storage-standard.md) %}


{% endlist %}

### Исходящий трафик {#prices-traffic}


{% include notitle [rub-egress-traffic.md](../../_pricing/rub-egress-traffic.md) %}



{% include [greenplum-trademark](../../_includes/mdb/mgp/trademark.md) %}