---
title: Правила тарификации для {{ cloudml-full-name }}
description: В статье содержатся правила тарификации сервиса {{ cloudml-name }}.
editable: false
noIndex: true
---

# Правила тарификации для {{ cloudml-full-name }}



Стоимость использования {{ cloudml-full-name }} зависит от модели лицензирования и системных требований и обсуждается индивидуально в каждом конкретном случае. {{ cloudml-name }} предоставляется по модели лицензирования Yubikey.

### Yubikey {#yubikey}

Модель лицензирования Yubikey позволяет пользователю получить от {{ yandex-cloud }} как минимум один физический аппаратный ключ (Yubikey), содержащий информацию о производительности сервисов и сроке действия договора. Пользователю необходимо подключить его к своему серверу. При этом никакие данные, в том числе и метрики отправки запросов, не передаются за пределы контура пользователя, поэтому сервисы {{ cloudml-name }} могут работать в сети без доступа в интернет.

В модели лицензирования Yubikey ограничено максимальное число пользовательских сессий с помощью аппаратного ключа. Если потребуется увеличить производительность или продлить действие лицензий, нужно будет заказать новый аппаратный ключ.

## Стоимость программного обеспечения {#pricing}

Стоимость {{ cloudml-name }} определяется следующими параметрами, индивидуальными для каждого клиента:

 * Состав приобретаемых программных компонентов из состава {{ cloudml-name }}.
 * Интенсивность использования различных функций {{ cloudml-name }}.
 * Необходимость сопровождения внедрения {{ cloudml-name }} в инфраструктуре клиента.
 * Продолжительность заключаемых договоров лицензии.

 В зависимости от параметров выше, стоимость {{ cloudml-name }} может составлять от 10 000 000 до 10 000 000 000 рублей. Чтобы рассчитать точную стоимость для ваших сценариев внедрения и использования {{ cloudml-name }}, отправьте заявку в свободной форме на [cloud-sales@yandex-team.ru](mailto:cloud-sales@yandex-team.ru).