[Документация Yandex Cloud](../../../index.md) > [Yandex DataLens](../../index.md) > Подключения > Файлы и сервисы > Создание подключения к Metrica API

# Создание подключения к Metrica в Yandex DataLens


{% note info %}

Для полноценной работы с необработанными данными Яндекс Метрики и поддержки всего набора аналитических функций DataLens рекомендуем использовать выгрузку данных в ClickHouse®, которая доступна в рамках пакета [Метрика Про](https://yandex.ru/project/metrica/pro).

Для пакета Метрика Про доступна потоковая передача данных в реальном времени. Подробнее в [инструкции](https://yandex.ru/support/metrica/ru/pro/data-work).

{% endnote %}


Чтобы создать подключение к Metrica:


1. Перейдите на [страницу создания нового подключения](https://datalens.ru/connections/new).
1. В разделе **Файлы и сервисы** выберите подключение **Metrica**.
1. Укажите параметры подключения:

   * **OAuth-токен**. Нажмите кнопку **Получить токен** или укажите вручную [OAuth-токен](#get-oauth-token) для доступа к данным Яндекс Метрики.
   * **Счетчик**. Укажите один или несколько счетчиков для подключения.
    
     {% note info %}
     
     Если вы хотите получить доступ не под текущей учетной записью Яндекса или в списке нет подходящего счетчика, перейдите в раздел [Получение OAuth-токена](#get-oauth-token).
     
     Подключить одновременно несколько счетчиков от разных аккаунтов невозможно.
     
     {% endnote %}

   * **Точность**. Задайте точность данных (сэмплирование). Вы можете изменить точность после создания подключения.
   * Оставьте опцию **Автоматически создать дашборд, чарты и датасет над подключением** включенной, если хотите получить каталог со стандартным набором датасетов, чартов и готовый дашборд.

1. Нажмите кнопку **Создать подключение**.


1. Выберите [воркбук](../../workbooks-collections/index.md), в котором сохранится подключение, или создайте новый. Если вы пользуетесь старой навигацией по папкам, выберите папку для сохранения подключения. Нажмите кнопку **Создать**.


1. Укажите название подключения и нажмите кнопку **Создать**.

{% note info %}

* По умолчанию из Метрики выгружаются данные за последние 60 дней. Если в чарте добавить фильтр по дате, то фильтр Метрики будет сброшен. Рекомендуем добавлять фильтр по дате как смещение относительно текущей даты.
* На стороне Метрики действует квота на количество одновременно исполняемых запросов для одного пользователя (`user_login`) — 3.

{% endnote %}


Подключение к Metrica API не поддерживает [публичный доступ](../../concepts/datalens-public.md) к объектам, созданным на его основе. Чтобы поделиться дашбордом или чартом, созданным на основе данного подключения, воспользуйтесь одним из способов:

* [Добавьте](../../security/add-new-user.md) пользователя в организацию или облако и предоставьте ему доступ к дашборду или чарту.
* [Выгрузите](../../qa/connections.md#uploading-data-logs-api) данные в кластер [Managed Service for ClickHouse®](../../../managed-clickhouse/index.md) и используйте подключение к БД ClickHouse® в качестве источника. С тарифами сервиса Managed Service for ClickHouse® можно ознакомиться в разделе [Правила тарификации](../../../managed-clickhouse/pricing.md).


## Получение OAuth-токена {#get-oauth-token}

Вы можете указать OAuth-токен любой учетной записи Яндекса. 

Чтобы получить доступ к счетчику Яндекс Метрики не под текущей учетной записью Яндекса, воспользуйтесь сценарием:
1. Переключитесь на учетную запись с доступом к Яндекс Метрике.
1. Получите токен по [ссылке](https://oauth.yandex.ru/authorize?response_type=token&client_id=4f802221a95340dd9417c04bc30606b5). При необходимости разрешите доступ приложению, затем скопируйте токен.
1. Переключитесь на учетную запись с доступом к Yandex DataLens.
1. Создайте новое подключение к Яндекс Метрике и добавьте полученный токен из буфера обмена в поле **OAuth-токен**.

_ClickHouse® является зарегистрированным товарным знаком [ClickHouse, Inc](https://clickhouse.com)._