[Документация Yandex Cloud](../../../index.md) > [Yandex DataLens](../../index.md) > Подключения > Базы данных > Создание подключения к YDB

# Создание подключения к YDB в Yandex DataLens

{% note info %}


Для создания подключения вам потребуется [сервисный аккаунт](../../../iam/concepts/users/service-accounts.md) с [ролью](../../../iam/operations/sa/assign-role-for-sa.md) **ydb.viewer** (или **viewer**).


Для написания подзапросов в датасетах и запросов в QL-чартах используйте [синтаксис YQL](https://ydb.tech/docs/ru//yql/reference/syntax/).

{% endnote %}

Чтобы создать подключение к YDB:


1. Перейдите на [страницу создания нового подключения](https://datalens.ru/connections/new).
1. В разделе **Файлы и сервисы** выберите подключение **YDB**.
1. Укажите параметры подключения:

   
   * **Облако и каталог**. Выберите каталог, в котором будет находиться ваш сервисный аккаунт.
   * **Сервисный аккаунт**. Выберите существующий сервисный аккаунт или создайте новый.
   * **База данных**. Выберите подключаемую базу данных или создайте новую.


   {% note warning %}

   В именах столбцов базы данных YDB не допускается использование заглавных букв.

   {% endnote %}

   * **Время жизни кеша в секундах**. Укажите время жизни кеша или оставьте значение по умолчанию. Рекомендованное значение — 300 секунд (5 минут).
   
   * **Уровень доступа SQL-запросов**. Позволяет использовать произвольный SQL-запрос для [формирования датасета](../../dataset/settings.md#sql-request-in-datatset). По умолчанию опция отключена. При активации необходимо выбрать уровень доступа SQL-запросов:
   
      * **Только подзапросы** — описывать источники датасета с помощью [SQL-запросов](../../dataset/settings.md#sql-request-in-datatset).
      * **Подзапросы и параметры** — описывать источники датасета с помощью SQL-запросов и использовать [параметризацию источников](../../dataset/settings.md#parametrization).
      * **SQL на чтение** — описывать источники датасета с помощью SQL-запросов, использовать параметризацию источников и [создавать QL-чарты](../../concepts/chart/ql-charts.md).

1. (опционально) Проверьте работоспособность подключения. Для этого нажмите кнопку **Проверить подключение**.
1. Нажмите кнопку **Создать подключение**.


1. Выберите [воркбук](../../workbooks-collections/index.md), в котором сохранится подключение, или создайте новый. Если вы пользуетесь старой навигацией по папкам, выберите папку для сохранения подключения. Нажмите кнопку **Создать**.


1. Укажите название подключения и нажмите кнопку **Создать**.


{% cut "Ошибка RESOURCE_EXHAUSTED" %}

При превышении [квот и лимитов](../../../ydb/concepts/limits.md) Managed Service for YDB может появиться сообщение об ошибке [`RESOURCE_EXHAUSTED`](../../../ydb/faq.md#resource-exhausted). Чтобы избежать появления ошибки, придерживайтесь следующих рекомендаций:

* Снизьте интенсивность запросов. Например, используйте фильтры, указывайте в чартах только необходимые поля для ограничения количества получаемых данных.
* Выполните [рекомендации по оптимизации](../../concepts/optimization_recommendations.md) запросов к базе данных.
* Проанализируйте время загрузки и объем данных с помощью [инспектора чартов](../../concepts/chart/inspector.md) в DataLens.
* Проверьте графики мониторинга Managed Service for YDB на предмет превышения квот и лимитов. При необходимости немного [увеличьте](../../../ydb/operations/manage-databases.md#update-db-serverless) только [пропускную способность](../../../ydb/concepts/serverless-and-dedicated.md#capacity) (Request Units) в блоке **Ограничения**.

{% note info %}

Увеличение пропускной способности в настройках Serverless БД может привести к значительному увеличению стоимости ее использования. Так как ресурсы Serverless БД неопределенно большие, то и максимальное потребление Request Units за промежуток времени также может составить любое значение, приведя к нежелательным начислениям. При изменении повышайте значение на совсем небольшое количество, например, на дополнительные 10 RU/с.

{% endnote %}

{% endcut %}