# Создание подключения к DataLens Usage Analytics

{% note info %}

Создать подключение может только пользователь с [ролью](../../security/roles.md#service-roles) `datalens.instances.admin` или `datalens.admin` в [организации](../../concepts/organizations.md). Роли [администратора воркбука](../../security/roles.md#datalens-workbooks-admin) `datalens.workbooks.editor` недостаточно для создания подключения.

Чтобы другие пользователи могли просматривать подключение и выполнять запросы к нему, администратор подключения может настроить [права доступа к объекту](../../security/manage-access.md).

{% endnote %}


Чтобы создать подключение к DataLens Usage Analytics:

1. Перейдите на [страницу создания нового подключения](https://datalens.ru/connections/new).

1. В разделе **Файлы и сервисы** выберите подключение **Usage Analytics**:

   * **Light** — предоставляет агрегированную статистику по использованию экземпляра DataLens за ограниченный период времени (60 суток).

   * **Detailed** — предоставляет как детальную, так и агрегированную статистику по использованию экземпляра DataLens за длительный период времени (360 суток). Позволяет просматривать детальную статистику по запросам в датасеты и просмотрам дашбордов.

{% note info %}

Изменения с 1 декабря 2025 года:

* Создание новых подключений **Light** будет недоступно. Уже созданные подключения продолжат работать.
* Создание подключения **Detailed** будет доступно всем пользователям.

Рекомендуем использовать подключение **Detailed**.

{% endnote %}

1. Оставьте опцию **Автоматически создать дашборд, чарты и датасет над подключением** включенной, если хотите получить стандартный набор данных:

   {% cut "Для подключения Light" %}

   * **DataLens Usage Analytics Light** — дашборд с преднастроенными графиками.
   * **Usage Analytics (light)** — датасет, содержащий агрегированные данные о запросах с датасетов.

   {% endcut %}

   {% cut "Для подключения Detailed" %}

   * **DataLens Usage Analytics Detailed** — дашборд с преднастроенными графиками.
   * **Usage Analytics (light)** — датасет, содержащий агрегированные данные о запросах с датасетов.
   * **Usage Analytics (detailed)** — датасет, содержащий полный лог запросов с датасетов.
   * **Usage Analytics (dashboards views)** — датасет с данными по количеству просмотров дашбордов.

   {% endcut %}

1. Нажмите кнопку **Создать подключение**.
1. Выберите [воркбук](../../workbooks-collections/index.md), в котором сохранится подключение, или создайте новый. Если вы пользуетесь старой навигацией по папкам, выберите папку для сохранения подключения. Нажмите кнопку **Создать**.
1. Укажите название подключения и нажмите кнопку **Создать**.


Вы можете использовать преднастроенный дашборд или создавать свои чарты и дашборды на указанных датасетах.