# Подключение к базе данных в кластере {{ MY }}

К хостам кластера {{ mmy-short-name }} можно подключиться:

{% include [cluster-connect-note](../../_includes/mdb/cluster-connect-note.md) %}

{% note warning %}

Если публичный доступ в кластере настроен только для некоторых хостов, автоматическая смена мастера может привести к невозможности подключиться к мастеру из интернета.

{% endnote %}

Максимальное количество подключений определяется настройкой [max_connections](../concepts/settings-list.md#setting-max-connections), которая [зависит от класса хостов](../concepts/settings-list.md#settings-instance-dependent).

Подробнее см. в разделе [{#T}](../concepts/network.md).

## Настройка групп безопасности {#configure-security-groups}

{% include [sg-rules](../../_includes/mdb/sg-rules-connect.md) %}

Настройки правил будут различаться в зависимости от выбранного способа подключения:

{% list tabs %}

- Через интернет
    
    [Настройте все группы безопасности](../../vpc/operations/security-group-add-rule.md) кластера так, чтобы они разрешали входящий трафик с любых IP-адресов на порт {{ port-mmy }}. Для этого создайте следующее правило для входящего трафика:

    * Диапазон портов — `{{ port-mmy }}`.
    * Протокол — `TCP`.
    * Источник — `CIDR`.
    * CIDR блоки — `0.0.0.0/0`.

- С ВМ в Облаке
    
    1. [Настройте все группы безопасности](../../vpc/operations/security-group-add-rule.md) кластера так, чтобы они разрешали входящий трафик из группы безопасности, в которой находится ВМ, на порт {{ port-mmy }}. Для этого в этих группах создайте следующее правило для входящего трафика:


        * Диапазон портов — `{{ port-mmy }}`.
        * Протокол — `TCP`.
        * Источник — `Группа безопасности`.
        * Группа безопасности — если кластер и ВМ находятся в одной и той же группе безопасности, выберите значение `Текущая` (`Self`). В противном случае укажите группу безопасности ВМ.
    
    1. [Настройте группу безопасности](../../vpc/operations/security-group-add-rule.md), в которой находится ВМ так, чтобы можно было подключаться к ВМ и был разрешен трафик между ВМ и хостами кластера.


        Пример правил для ВМ:

        * Для входящего трафика:
           * Диапазон портов — `{{ port-ssh }}`.
           * Протокол — `TCP`.
           * Источник — `CIDR`.
           * CIDR блоки — `0.0.0.0/0`.

            Это правило позволяет подключаться к ВМ по протоколу SSH.

        * Для исходящего трафика:
            * Диапазон портов — `{{ port-any }}`.
            * Протокол — `Любой` (`Any`).
            * Назначение — `CIDR`.
            * CIDR блоки — `0.0.0.0/0`.

            Это правило разрешает любой исходящий трафик, что позволяет не только подключаться к кластеру, но и устанавливать на ВМ необходимые для этого сертификаты и утилиты.

{% endlist %}

{% note info %}

Вы можете задать более детальные правила для групп безопасности, например, разрешающие трафик только в определенных подсетях.

Группы безопасности должны быть корректно настроены для всех подсетей, в которых будут размещены хосты кластера. При неполных или некорректных настройках групп безопасности можно потерять доступ к кластеру.

{% endnote %}

Подробнее о группах безопасности см. в разделе [{#T}](../concepts/network.md#security-groups).

{% endlist %}

## Получение SSL-сертификата {#get-ssl-cert}

{{ MY }}-хосты с публичным доступом поддерживают только шифрованные соединения. Чтобы использовать их, получите SSL-сертификат:

{% list tabs %}

- Linux (Bash)

  {% include [install-certificate](../../_includes/mdb/mmy/install-certificate.md) %}

  Сертификат будет сохранен в каталоге `$HOME/.mysql/root.crt`.

- Windows (PowerShell)

  
  ```PowerShell
  mkdir ~/.mysql; curl -o ~/.mysql/root.crt https://{{ s3-storage-host }}{{ pem-path }}
  ```


  Сертификат будет сохранен в каталоге `$HOME\.mysql\root.crt`.

{% endlist %}

{% include [ide-ssl-cert](../../_includes/mdb/mdb-ide-ssl-cert.md) %}

## Подключение из графических IDE {#connection-ide}

{% include [ide-environments](../../_includes/mdb/mdb-ide-envs.md) %}

Подключаться из графических IDE можно только к хостам кластера в публичном доступе с использованием SSL-сертификата. Перед подключением [подготовьте сертификат](#get-ssl-cert).

{% list tabs %}

- DataGrip

  1. Создайте источник данных:
     1. Выберите в меню **File** → **New** → **Data Source** → **{{ MY }}**.
     1. На вкладке **General**:
        1. Укажите параметры подключения:
           * **Host** — FQDN хоста или один из [особых FQDN](#special-fqdns);
           * **Port** — `{{ port-mmy }}`;
           * **User**, **Password** — имя и пароль пользователя БД;
           * **Database** — имя БД для подключения.
        1. Нажмите ссылку **Download**, чтобы загрузить драйвер соединения.
     1. На вкладке **SSH/SSL**:
         1. Включите настройку **Use SSL**.
         1. В поле **CA file** укажите путь к файлу [SSL-сертификата для подключения](#get-ssl-cert).
  1. Чтобы проверить подключение, нажмите ссылку **Test Connection**. При успешном подключении будет выведен статус подключения, информация о СУБД и драйвере.
  1. Нажмите кнопку **OK**, чтобы сохранить источник данных.

- DBeaver

  1. Создайте новое соединение с БД:
     1. Выберите в меню **База данных** пункт **Новое соединение**.
     1. Выберите из списка БД **{{ MY }}**.
     1. Нажмите кнопку **Далее**.
     1. Укажите параметры подключения на вкладке **Главное**:
        * **Сервер** — FQDN хоста или один из [особых FQDN](#special-fqdns);
        * **Порт** — `{{ port-mmy }}`;
        * **База данных** — имя БД для подключения;
        * **Пользователь**, **Пароль** — имя и пароль пользователя БД.
     1. На вкладке **SSL**:
         1. Включите настройку **Использовать SSL**.
         1. В поле **Корневой сертификат** укажите путь к файлу [SSL-сертификата для подключения](#get-ssl-cert).
         1. В блоке **Дополнительные**:
            1. Включите настройку **Только SSL**.
            1. Выключите настройку **Проверять сертификат сервера**.
  1. Нажмите кнопку **Тест соединения ...** для проверки подключения. При успешном подключении будет выведен статус подключения, информация о СУБД и драйвере.
  1. Нажмите кнопку **Готово**, чтобы сохранить настройки соединения с БД.

{% endlist %}

## Примеры строк подключения {#connection-string}

{% include [conn-strings-environment](../../_includes/mdb/mdb-conn-strings-env.md) %}

Подключиться к {{ MY }}-хостам в публичном доступе можно только с использованием SSL-сертификата. Перед подключением к таким хостам [подготовьте сертификат](#get-ssl-cert).

В этих примерах предполагается, что сертификат `root.crt` расположен в директории `/home/<домашняя директория>/.mysql/`.

Подключение без использования SSL-сертификата поддерживается только для хостов, находящихся не в публичном доступе. В этом случае трафик внутри облачной сети при подключении к БД шифроваться не будет.

Подключиться к кластеру возможно как с использованием обычных FQDN хостов, так и [особых FQDN](#special-fqdns).

{% include [see-fqdn-in-console](../../_includes/mdb/see-fqdn-in-console.md) %}

{% include [mmy-connection-strings](../../_includes/mdb/mmy-conn-strings.md) %}

При успешном подключении к кластеру и выполнении тестового запроса будет выведена версия {{ MY }}.

## Особые FQDN {#special-fqdns}

Наравне с обычными FQDN, которые можно запросить со [списком хостов в кластере](./hosts.md#list), {{ mmy-name }} предоставляет несколько особых FQDN, которые также можно использовать при подключении к кластеру.

### Текущий мастер {#fqdn-master}

FQDN вида `c-<идентификатор кластера>.rw.{{ dns-zone }}` всегда указывает на текущий хост-мастер в кластере. Идентификатор кластера можно получить со [списком кластеров в каталоге](./cluster-list.md#list-clusters).

При подключении к этому FQDN разрешено выполнять операции чтения и записи.

Пример подключения к хосту-мастеру для кластера с идентификатором `c9qash3nb1v9ulc8j9nm`:

```bash
mysql --host=c-c9qash3nb1v9ulc8j9nm.rw.{{ dns-zone }} \
      --port=3306 \
      --ssl-ca=~/.mysql/root.crt \
      --ssl-mode=VERIFY_IDENTITY \
      --user=<имя пользователя> \
      --password \
      <имя БД>
```

### Наименее отстающая реплика {#fqdn-replica}

FQDN вида `c-<идентификатор кластера>.ro.{{ dns-zone }}` указывает на наименее отстающую от мастера [реплику](../concepts/replication.md). Идентификатор кластера можно запросить со [списком кластеров в каталоге](./cluster-list.md#list-clusters).

**Особенности:**

* При подключении к этому FQDN разрешено выполнять только операции чтения.
* Если в кластере нет активных реплик, то подключиться к этому FQDN невозможно: соответствующая CNAME-запись в DNS будет указывать <q>в никуда</q> (`null`).

Пример подключения к наименее отстающей реплике для кластера с идентификатором `c9qash3nb1v9ulc8j9nm`:

```bash
mysql --host=c-c9qash3nb1v9ulc8j9nm.ro.{{ dns-zone }} \
      --port=3306 \
      --ssl-ca=~/.mysql/root.crt \
      --ssl-mode=VERIFY_IDENTITY \
      --user=<имя пользователя> \
      --password \
      <имя БД>
```
