---
title: "SQL-запросы в {{ mmy-name }}"
description: "{{ mmy-name }} позволяет визуализировать структуру данных на вашем кластере и отправлять SQL-запросы к базам из консоли управления {{ yandex-cloud }}. Для этого войдите в консоль управления, откройте страницу нужного кластера и перейдите на вкладку SQL."
---

# SQL-запросы в Managed Service for MySQL

{{ mmy-name }} позволяет визуализировать структуру данных на вашем кластере и отправлять SQL-запросы к базам из консоли управления {{ yandex-cloud }}. Для этого войдите в [консоль управления]({{ link-console-main }}), откройте страницу нужного кластера и перейдите на вкладку **{{ ui-key.yacloud.mysql.cluster.switch_explore }}**.

## Доступ к кластеру из консоли управления {#sql-cluster-access}

Чтобы подключиться из консоли управления к кластеру {{ mmy-name }} и работать с данными в нем, включите опцию **{{ ui-key.yacloud.mdb.forms.additional-field-websql }}** при [создании кластера](cluster-create.md) или [изменении его настроек](update.md#change-additional-settings).

{% include [web-sql-auth](../../_includes/mdb/web-sql-auth.md) %}

## Визуализация структуры данных {#data-structure-visualization}

После авторизации вы сможете просматривать структуру выбранной базы данных и ее таблиц.

При нажатии на таблицу выводятся первые 1000 строк результата запроса `SELECT *` для этой таблицы (полноценную навигацию по всем данным базы консоль управления не поддерживает). Чтобы увидеть тип данных в столбце, наведите курсор на заголовок столбца.

Чтобы показать таблицу результатов с нужной строки, задайте соответствующий номер в поле **{{ ui-key.yacloud.clickhouse.cluster.explore.label_offset }}**. На одной странице отображается не больше 20 строк — с помощью кнопок **<** и **>** вы можете быстро увеличивать и уменьшать номер начальной строки на 20.

## SQL-запросы {#sql-queries}

Справа открыто окно ввода запроса. Начните вводить запрос, и редактор будет предлагать варианты ключевых слов. Завершите ввод запроса и нажмите кнопку **{{ ui-key.yacloud.clickhouse.cluster.explore.button_execute }}**. Таблица результатов или сообщение об ошибке появится на панели результатов под кнопками.

## Ограничения запросов в консоли управления {#query-restrictions-in-the-management-console}

Главное ограничение запросов в консоли управления — текст запросов и их результаты доступны только пока вы не закрыли или не перезагрузили страницу в браузере. Но если запрос был успешно запущен, {{ mmy-name }} обработает его независимо от состояния консоли управления.

Помимо этого стоит помнить:
* Консоль управления выведет только первые 1000 строк результата, даже если данных на самом деле больше.
* Когда выполнение запроса на кластере занимает больше 10 минут, консоль управления не выведет результат и сообщит об ошибке, даже если запрос в конечном счете будет успешно обработан.
