# Безопасность и управление доступом

Вы можете управлять правами доступа к ресурсам сервиса [!KEYREF compute-short-name], назначая соответствующие роли пользователям.

> [!NOTE]
>
> Права доступа к ресурсам наследуются от облака и каталога. Подробнее читайте в разделе [[!TITLE]](../../resource-manager/concepts/resources-hierarchy.md#access-rights-inheritance) документации сервиса [!KEYREF resmgr-full-name]

## Назначение ролей

Чтобы выполнять операции с ресурсом, пользователь должен обладать соответствующей ролью с разрешениями на действия с самим ресурсом или с ресурсом, от которого наследуются права доступа.

На данный момент вы можете назначать роли на каталог или облако, но не на конкретные ресурсы сервиса [!KEYREF compute-full-name].

Чтобы назначить пользователю роль:

[!INCLUDE [grant-role-console](../../_includes/grant-role-console.md)]

## Роли

Ниже перечислены все роли, которые учитываются при проверке прав доступа в сервисе [!KEYREF compute-short-name].

### Сервисные роли

Сервисные роли действуют только в рамках сервиса [!KEYREF compute-short-name] и только на указанный ресурс. Чтобы получить доступ к ресурсу, роль можно назначать на сам ресурс или на ресурсы, от которых наследуются права доступа.

#### [!KEYREF roles-image-user]

Роль `[!KEYREF roles-image-user]` действует только в отношении образов. Пользователь с ролью `[!KEYREF roles-image-user]` может использовать образ при создании дисков, виртуальных машин и новых образов.

В роль `[!KEYREF roles-image-user]` входят следующие разрешения:
- получение списка образов (метод `List`);
- получение информации об образе (метод `Get`);
- получение информации о последнем образе в указанном семействе (метод `GetLatestByFamily`);
- использование указанного образа при создании новых ресурсов.

[!INCLUDE [cloud-roles](../../_includes/cloud-roles.md)]

### Примитивные роли

Примитивные роли можно назначать на любой ресурс в любом сервисе.

#### [!KEYREF roles-viewer]

Пользователь с ролью `[!KEYREF roles-viewer]` может просматривать информацию о ресурсах, например посмотреть список дисков или получить информацию о виртуальной машине.

#### [!KEYREF roles-editor]

Пользователь с ролью `[!KEYREF roles-editor]` может управлять ресурсами, например создать виртуальную машину, остановить или запустить виртуальную машину, подключить или отключить диск.

Помимо этого роль `[!KEYREF roles-editor]` включает в себя все разрешения ролей `[!KEYREF roles-viewer]` и `[!KEYREF roles-image-user]`.

#### [!KEYREF roles-admin]

Пользователь с ролью `[!KEYREF roles-admin]` может управлять правами доступа к ресурсам, например разрешить другим пользователям создавать виртуальные машины или просматривать информацию о них.

Помимо этого роль `[!KEYREF roles-editor]` включает в себя все разрешения роли `[!KEYREF roles-editor]`.