* `plannedUsageThreshold` — порог заполнения хранилища для подкластера {{ CH }} в процентах, при достижении которого оно будет увеличено в следующее окно обслуживания. По умолчанию — `0` (автоматическое увеличение отключено).
                      
  Допустимые значения: от `0` до `100`.
                      
* `emergencyUsageThreshold` — порог заполнения хранилища для подкластера {{ CH }} в процентах, при достижении которого оно будет увеличено незамедлительно. По умолчанию — `0` (автоматическое увеличение отключено).
                      
  Допустимые значения: от `0` до `100`.
                      
* `diskSizeLimit` — максимальный размер хранилища для подкластера {{ CH }}, в байтах.
                      
{% note warning %}
                      
* Если заданы оба порога, значение `emergencyUsageThreshold` должно быть не меньше `plannedUsageThreshold`.
                      
* При использовании параметра `plannedUsageThreshold` необходимо настроить [окно технического обслуживания](../../../managed-clickhouse/concepts/maintenance.md).
                      
{% endnote %}
                      
Настройки автоматического масштабирования, заданные для подкластера {{ CH }}, применяются ко всем существующим шардам внутри подкластера. При добавлении нового шарда значения настройки берутся с самого старого шарда. Эти значения не сохраняются в конфигурации подкластера.
                      
Чтобы посмотреть информацию о конкретном шарде, включая настройки автоматического масштабирования, воспользуйтесь методом [Cluster.GetShard](../../../managed-clickhouse/api-ref/Cluster/getShard.md) и передайте в запросе идентификатор кластера и имя шарда.
                      
Идентификатор кластера можно получить [со списком кластеров](../../../managed-clickhouse/operations/cluster-list.md#list-clusters) в каталоге.

Имя шарда можно получить [со списком шардов](../../../managed-clickhouse/operations/shards.md#list-shards) в кластере.