* `clickhouse-disk-size-limit` — максимальный размер хранилища для подкластера {{ CH }}, в гигабайтах.

* `clickhouse-planned-usage-threshold` — порог заполнения хранилища для подкластера {{ CH }} в процентах, при достижении которого оно будет увеличено в следующее окно обслуживания. По умолчанию — `0` (автоматическое увеличение отключено).
           
  Допустимые значения: от `0` до `100`.
         
* `clickhouse-emergency-usage-threshold` — порог заполнения хранилища для подкластера {{ CH }} в процентах, при достижении которого оно будет увеличено незамедлительно. По умолчанию — `0` (автоматическое увеличение отключено).
           
  Допустимые значения: от `0` до `100`.

* `zookeeper-disk-size-limit` — максимальный размер хранилища для подкластера {{ ZK }}, в гигабайтах.

* `zookeeper-planned-usage-threshold` — порог заполнения хранилища для подкластера {{ ZK }} в процентах, при достижении которого оно будет увеличено в следующее окно обслуживания. По умолчанию — `0` (автоматическое увеличение отключено).
           
  Допустимые значения: от `0` до `100`.

* `zookeeper-emergency-usage-threshold` — порог заполнения хранилища для подкластера {{ ZK }} в процентах, при достижении которого оно будет увеличено незамедлительно. По умолчанию — `0` (автоматическое увеличение отключено).

  Допустимые значения: от `0` до `100`.

{% note warning %}
         
* Если заданы оба порога для подкластера {{ CH }}, значение `clickhouse-emergency-usage-threshold` должно быть не меньше `clickhouse-planned-usage-threshold`.

* Если заданы оба порога для подкластера {{ ZK }}, значение `zookeeper-emergency-usage-threshold` должно быть не меньше `zookeeper-planned-usage-threshold`.

* При использовании параметров `clickhouse-planned-usage-threshold` и `zookeeper-planned-usage-threshold` необходимо настроить [окно технического обслуживания](../../../managed-clickhouse/concepts/maintenance.md).

{% endnote %}

Настройки автоматического масштабирования, заданные для подкластера {{ CH }}, применяются ко всем существующим шардам внутри подкластера. При добавлении нового шарда значения настройки берутся с самого старого шарда. Эти значения не сохраняются в конфигурации подкластера и не отображаются при выводе команды `{{ yc-mdb-ch }} cluster get`. 
         
Чтобы посмотреть информацию о конкретном шарде, включая настройки автоматического масштабирования, используйте команду: 
         
```bash
{{ yc-mdb-ch }} shards get <имя_шарда> --cluster-id <идентификатор_кластера>
```
Идентификатор кластера можно получить [со списком кластеров](../../../managed-clickhouse/operations/cluster-list.md#list-clusters) в каталоге.

Имя шарда можно получить [со списком шардов](../../../managed-clickhouse/operations/shards.md#list-shards) в кластере.