[Документация Yandex Cloud](../../index.md) > [Yandex Virtual Private Cloud](../index.md) > DDoS Protection

# Yandex DDoS Protection в Virtual Private Cloud


Yandex DDoS Protection — это компонент сервиса VPC для защиты облачных ресурсов от DDoS-атак. DDoS Protection предоставляется в партнерстве с Curator.

Активация сервиса Yandex DDoS Protection для [ВМ](../../glossary/vm.md) или сетевых балансировщиков позволит вам эффективно бороться с атаками, направленными на исчерпание емкости канала и вычислительных ресурсов ваших ВМ. Такие атаки отличаются широкой полосой пропускания и большим количеством пакетов в секунду. Организация этих атак относительно проста: чаще всего они подразумевают отправку большого количества пакетов TCP SYN (SYN Flood) или трафика прикладных протоколов на основе UDP ([DNS](../../glossary/dns.md), NTP, SSDP, CLDAP и многие другие).

Для предотвращения таких атак сервис DDoS Protection:

* постоянно анализирует весь входящий трафик;
* обнаруживает описанные выше аномалии на сетевом и транспортном уровне;
* автоматически отсекает нежелательный трафик, когда его количественные показатели угрожают работоспособности вашего сервиса в Yandex Cloud.

Защита от DDoS применяется к публичным IP-адресам виртуальных машин, сетевых балансировщиков и хостов баз данных. Защиту можно включить только в момент создания облачного ресурса или при резервировании статического адреса. При этом защита не ограничивает работу с IP-адресами: защищенный адрес можно сделать статическим и зарезервировать. Если виртуальную машину с защищенным динамическим адресом остановить, при следующем запуске ее адрес поменяется, но останется под защитой.

Ширина полос пропускания паразитного и очищенного трафика не ограничены. Тарифицируется каждый гигабайт очищенного входящего трафика.

Обратите внимание, что при включении DDoS Protection рекомендуется уменьшить значения [MTU и TCP MSS](../concepts/mtu-mss.md).

Необходимо учитывать, что данный сервис не предназначен для защиты сайтов и мобильных приложений от DDoS-атак более высокого уровня, которые используют:

* валидные TCP-соединения;
* HTTP и HTTPS-запросы;
* узкие места атакуемого приложения.

При подключении базовой защиты (Yandex DDoS Protection) необходимо настроить порог срабатывания механизмов защиты на уровне L3-L4. Порог соответствует объему легитимного трафика на защищаемый ресурс. Для настройки обратитесь в техническую поддержку.

Если вам требуется защита на прикладном уровне, вы можете запросить подключение расширенной защиты через техническую поддержку.


## Расширенная защита {#advanced-protection}

Расширенная защита работает на 3, 4 и 7 уровнях модели OSI. Помимо этого вы сможете отслеживать показатели нагрузки, параметры атак и подключить Solidwall WAF в личном кабинете Curator.

При подключении расширенной защиты (Advanced Yandex DDoS Protection) рекомендуется отключить базовую защиту (Yandex DDoS Protection). После отключения защиты у виртуальной машины изменится публичный IP-адрес.

Чтобы включить расширенную защиту, обратитесь в [техническую поддержку](https://center.yandex.cloud/support) или заполните [форму](https://yandex.cloud/ru/services/ddos-protection#contact-form). При запросе сообщите характеристики услуги и легитимного трафика.

Характеристики услуги:

* Количество ресурсов (сайтов, доменов, сервисов), которые требуется защитить.
* Нужно ли подключение WAF (Web Application Firewall) — да или нет.
* Требуется ли защита сервисов с шифрованием (SSL/TLS/HTTPS) — с раскрытием шифрования или без.
* Время простоя, критичное для бизнеса.

Характеристики легитимного трафика:

* Максимальные значения объемов входящего и исходящего трафика приложения.
* Максимальный рейт пакетов (PPS).
* Максимальный рейт запросов (RPS).

Также желательно приложить:

* Карту-схему сетевой инфраструктуры: расположение площадок, аплинки, внутреннее устройство от граничного роутера до приложения.
* Пример статистики по трафику (скриншоты графиков) за суточный интервал.


### Полезные ссылки {#see-also}

* [Включить защиту от DDoS-атак](../operations/enable-ddos-protection.md)