# Развертывание эксплуатации моделей

С помощью {{ ml-platform-name }} вы можете развернуть в качестве микросервисов свои обученные модели и предоставить к ним доступ для сторонних ресурсов.

Модели развертываются на _инстансах_ — виртуальных машинах, на которых будет зафиксировано состояние интерпретатора и код модели.

Для балансировки нагрузки инстансы объединяются в _ноды_ — изолированные в собственном контуре группы виртуальных машин. Для доступа к ноде используется API.

## Ноды из ячеек с кодом на Python {#python-nodes}

Для создания ноды из ячейки с кодом на Python необходимо [сохранить контрольную точку](../../operations/projects/checkpoints.md#pin) с нужным состоянием интерпретатора. API будет сгенерирован автоматически на основе переменных, отмеченных при создании ноды.

Запросы API могут менять состояние интерпретатора ноды. Вернуть первоначальное состояние невозможно без пересоздания всей ноды.

{% include [Node requests size](../../../_includes/datasphere/node-service-request-size.md) %}

Подробнее о создании ноды из ячейки с кодом на Python читайте на странице [{#T}](../../operations/node-cell.md).

По умолчанию инстансы используют стандартные системные Docker-образы и не копируют установленные пользователем библиотеки. Если для работы вашего микросервиса необходимы пакеты, которые не входят в [список предустановленного ПО](../preinstalled-packages.md), настройте Docker-образ для [развертывания окружения ноды](../../operations/node-customization.md).

{% note warning %}

{% include [pricing nodes](../../../_includes/datasphere/nodes-pricing-warn.md) %}

Подробнее о стоимости использования {{ ml-platform-name }} см. в разделе [{#T}](../../pricing.md).

{% endnote %}

## Статусы ноды и ее инстансов {#statuses}

Инстансы ноды могут иметь один из следующих статусов:

* `HEALTHY` – инстанс здоров и доступен для балансировки;
* `UNHEALTHY` – с инстансом возникли проблемы, он исключён из балансировки;
* `CREATED` – для инстанса создана ВМ;
* `STARTED` – с ВМ инстанса установлена связь;
* `PREPARING` – инстанс подготавливается к обслуживанию запросов;
* `DELETING` – инстанс находится в процессе удаления;
* `UNDEFINED` – начальное состояние инстанса, ВМ ещё не создана.

Нода {{ ml-platform-name }} может находиться в одном из статусов:

* `HEALTHY` — количество ВМ со статусом `HEALTHY` в ноде равно минимальному числу требующихся ВМ;
* `UNHEALTHY` — количество ВМ со статусом `HEALTHY` в ноде меньше минимально допустимого;
* `CREATED` — нода только что создана;
* `DELETING` — нода в процессе удаления.