# Создание реестра

{% list tabs group=instructions %}

- Консоль управления {#console}

  1. В [консоли управления](https://console.yandex.cloud) выберите каталог, в котором вы хотите создать реестр.
  1. [Перейдите](../../../console/operations/select-service.md#select-service) в сервис **IoT Core**.
  1. На панели слева выберите иконку **Реестры**.
  1. Нажмите кнопку **Создать реестр**.
  1. В блоке **Общая информация** добавьте:

      * **Имя** реестра. Например, `my-registry`.
      * (Опционально) **Описание** с дополнительной информацией о реестре.
      * **Пароль**, который вы будете использовать для доступа к реестру. Для создания пароля можно воспользоваться [генератором паролей](https://passwordsgenerator.net/).

          {% note info %}
          
          Сохраните пароль, он понадобится вам для [аутентификации](../../concepts/authorization.md).
          
          {% endnote %}

      * (Опционально) Для присвоения реестру метки заполните поля **Ключ** и **Значение** и нажмите кнопку **Добавить метку**.

  1. (Опционально) Добавьте [сертификат](../certificates/create-certificates.md):

      * Чтобы добавить файл:

        1. Выберите способ `Файл`.
        1. Нажмите кнопку **Прикрепить файл**.
        1. Выберите файл с публичным ключом сертификата и нажмите кнопку **Открыть**.
        1. Нажмите кнопку **Добавить**.

      * Чтобы добавить текст:

        1. Выберите способ `Текст`.
        1. Вставьте публичный ключ сертификата в поле **Содержимое**.
        1. Нажмите кнопку **Добавить**.

  1. Нажмите кнопку **Создать**.

- CLI {#cli}

  Если у вас еще нет интерфейса командной строки Yandex Cloud (CLI), [установите и инициализируйте его](../../../cli/quickstart.md#install).

  По умолчанию используется каталог, указанный при [создании](../../../cli/operations/profile/profile-create.md) профиля CLI. Чтобы изменить каталог по умолчанию, используйте команду `yc config set folder-id <идентификатор_каталога>`. Также для любой команды вы можете указать другой каталог с помощью параметров `--folder-name` или `--folder-id`. Если вы обращаетесь к ресурсу по имени, поиск будет выполнен в каталоге по умолчанию. Если вы обращаетесь к ресурсу по идентификатору, поиск будет выполнен глобально — во всех каталогах с учетом прав доступа.

  1. Создайте реестр:

      ```bash
      yc iot registry create --name <имя_реестра>
      ```

      Требования к названию реестра:

      * длина — от 3 до 63 символов;
      * может содержать строчные буквы латинского алфавита, цифры и дефисы;
      * первый символ — буква, последний — не дефис.

      Результат:

      ```text
      id: b91hafek85**********
      folder_id: aoek49ghmk*********
      created_at: "2019-05-27T13:40:06.923Z"
      name: <имя_реестра>
      status: ACTIVE
      log_group_id: ckghotead**********
      ```

  1. (Опционально) Присвойте реестру пароль для аутентификации с помощью [логина и пароля](../../concepts/authorization.md#log-pass):

      ```bash
      yc iot registry password add --registry-name <имя_реестра>
      ```

      Команда предложит ввести пароль. Требования к паролю:

      * пароль должен содержать цифры, буквы в верхнем и нижнем регистре, специальные символы;
      * длина пароля — не менее 14 символов.

      Результат:

      ```text
      registry_id: b91hafek85**********
      id: aoek49ghmk*********
      created_at: "2019-05-27T13:44:06.923Z"
      ```

  1. (Опционально) Добавьте реестру сертификат для аутентификации с помощью [сертификатов](../../concepts/authorization.md#certs):

      ```bash
      yc iot registry certificate add \
         --registry-name <имя_реестра> \
         --certificate-file <сертификат>
      ```

      Где:

      * `--registry-name` — имя реестра;
      * `--certificate-file` — путь к публичному ключу сертификата, например `cert.pem`.

      Результат:

      ```text
      registry_id: b91hafek85**********
      fingerprint: 589ce16050****
      certificate_data: |
         -----BEGIN CERTIFICATE-----
         MIIE/jCCAuagAwIBAgIJAPRA...
         -----END CERTIFICATE-----
      created_at: "2019-05-27T13:41:45.295Z"
      ```

- Terraform {#tf}

  [Terraform](https://www.terraform.io/) позволяет быстро создать облачную инфраструктуру в Yandex Cloud и управлять ею с помощью файлов конфигураций. В файлах конфигураций хранится описание инфраструктуры на языке HCL (HashiCorp Configuration Language). При изменении файлов конфигураций Terraform автоматически определяет, какая часть вашей конфигурации уже развернута, что следует добавить или удалить.
  
  Terraform распространяется под лицензией [Business Source License](https://github.com/hashicorp/terraform/blob/main/LICENSE), а [провайдер Yandex Cloud для Terraform](https://github.com/yandex-cloud/terraform-provider-yandex) — под лицензией [MPL-2.0](https://www.mozilla.org/en-US/MPL/2.0/).
  
  Подробную информацию о ресурсах провайдера смотрите в документации на сайте [Terraform](https://www.terraform.io/docs/providers/yandex/index.html) или в [зеркале](../../../terraform/index.md).

  Если у вас еще нет Terraform, [установите его и настройте провайдер Yandex Cloud](../../../tutorials/infrastructure-management/terraform-quickstart.md#install-terraform).
   
  {% note info %}

  Чтобы добавить сертификаты реестру, [подготовьте](../certificates/create-certificates.md) их заранее.

  {% endnote %}

  Чтобы создать реестр устройств: 
     
  1. Опишите в конфигурационном файле параметры ресурса, который необходимо создать:

     * `yandex_iot_core_registry` — параметры реестра:

        * `name` — имя реестра;
        * `description` — описание реестра;
        * `labels` — метки реестра в формате `ключ:значение`;
        * `passwords` — список паролей реестра для аутентификации с помощью [логина и пароля](../../concepts/authorization.md#log-pass);
        * `certificates` — список сертификатов реестра для аутентификации с помощью [сертификатов](../../concepts/authorization.md#certs).

      {% note info %}

      Используйте только один из двух способов аутентификации.

      {% endnote %}

      Пример структуры ресурса в конфигурационном файле:

      ```
      resource "yandex_iot_core_registry" "my_registry" {
        name        = "test-registry"
        description = "test registry for terraform provider documentation"
        labels = {
          test-label = "label-test"
        }

        passwords = [
          "<пароль_1>",
          "<пароль_2>"
        ]

        certificates = [
          file("<путь_к_первому_файлу_с_сертификатом>"),
          file("<путь_ко_второму_файлу_с_сертификатом>")
        ]
      }

      output "yandex_iot_core_registry_my_registry" {
        value = "${yandex_iot_core_registry.my_registry.id}"
      }
      ```

      Более подробную информацию о ресурсах, которые вы можете создать с помощью Terraform, см. в [документации провайдера](../../../terraform/resources/iot_core_registry.md).
      
  1. Проверьте корректность конфигурационных файлов.
      1. В командной строке перейдите в папку, где вы создали конфигурационный файл.
      1. Выполните проверку с помощью команды:

          ```
          terraform plan
          ```

      Если конфигурация описана верно, в терминале отобразится список создаваемых ресурсов и их параметров. Если в конфигурации есть ошибки, Terraform на них укажет. 
         
  1. Разверните облачные ресурсы.

      1. Если в конфигурации нет ошибок, выполните команду:
   
          ```
          terraform apply
          ```

      1. Подтвердите создание ресурсов.
      
          После этого в указанном каталоге будут созданы все требуемые ресурсы. Проверить появление ресурсов и их настройки можно в [консоли управления](https://console.yandex.cloud) или с помощью команды [CLI](../../../cli/quickstart.md):

          ```bash
          yc iot registry list
          ```

- API {#api}

  Чтобы создать реестр, воспользуйтесь методом REST API [create](../../api-ref/Registry/create.md) для ресурса [Registry](../../api-ref/Registry/index.md) или вызовом gRPC API [RegistryService/Create](../../api-ref/grpc/Registry/create.md).

{% endlist %}