# Получение информации о реестре

{% note warning %}

Сервис Yandex IoT Core больше не доступен для новых пользователей. 

Текущие пользователи могут создавать ресурсы до 1 ноября 2026 года. После сервис перейдет в режим read-only, а 1 декабря 2026 года — прекратит работу. Подробнее о сроках и порядке закрытия читайте на странице [Закрытие сервиса](../../sunset.md).

{% endnote %}

Чтобы узнать уникальный идентификатор или имя реестра, [получите](#registry-list) список реестров в каталоге.

## Получить список реестров в каталоге {#registry-list}

{% list tabs group=instructions %}

- Консоль управления {#console}

  1. В [консоли управления](https://console.yandex.cloud) выберите каталог, в котором хотите получить список реестров.
  1. Перейдите в сервис **IoT Core**.
  1. На странице **Реестры** отобразится список реестров.

- CLI {#cli}

  Если у вас еще нет интерфейса командной строки Yandex Cloud (CLI), [установите и инициализируйте его](../../../cli/quickstart.md#install).
  
  По умолчанию используется каталог, указанный при [создании](../../../cli/operations/profile/profile-create.md) профиля CLI. Чтобы изменить каталог по умолчанию, используйте команду `yc config set folder-id <идентификатор_каталога>`. Также для любой команды вы можете указать другой каталог с помощью параметров `--folder-name` или `--folder-id`. Если вы обращаетесь к ресурсу по имени, поиск будет выполнен в каталоге по умолчанию. Если вы обращаетесь к ресурсу по идентификатору, поиск будет выполнен глобально — во всех каталогах с учетом прав доступа.

  1. Посмотрите описание команды CLI для получения списка реестров:
	
      ```bash
      yc iot registry list --help
      ```

  1. Получите список реестров в каталоге по умолчанию:

      ```bash
      yc iot registry list
      ```

      Результат:

      ```text
      +----------------------+-------------+
      |          ID          |    NAME     |
      +----------------------+-------------+
      | b91ki3851hab******** | my-registry |
      +----------------------+-------------+
      ```

- API {#api}

  Чтобы получить список реестров, воспользуйтесь методом REST API [list](../../api-ref/Registry/list.md) для ресурса [Registry](../../api-ref/Registry/index.md) или вызовом gRPC API [RegistryService/List](../../api-ref/grpc/Registry/list.md).

{% endlist %}

## Получить подробную информацию о реестре {#registry-get}

Для обращения к реестру используйте уникальный идентификатор или имя реестра из [предыдущего](#registry-list) пункта.

{% list tabs group=instructions %}

- Консоль управления {#console}

   1. В [консоли управления](https://console.yandex.cloud) выберите каталог, в котором находится реестр.
   1. Перейдите в сервис **IoT Core**.
   1. Выберите реестр.
   1. На странице **Обзор** отобразится подробная информация о реестре.

- CLI {#cli}

  Если у вас еще нет интерфейса командной строки Yandex Cloud (CLI), [установите и инициализируйте его](../../../cli/quickstart.md#install).

  По умолчанию используется каталог, указанный при [создании](../../../cli/operations/profile/profile-create.md) профиля CLI. Чтобы изменить каталог по умолчанию, используйте команду `yc config set folder-id <идентификатор_каталога>`. Также для любой команды вы можете указать другой каталог с помощью параметров `--folder-name` или `--folder-id`. Если вы обращаетесь к ресурсу по имени, поиск будет выполнен в каталоге по умолчанию. Если вы обращаетесь к ресурсу по идентификатору, поиск будет выполнен глобально — во всех каталогах с учетом прав доступа.

  1. Посмотрите описание команды CLI для получения информации о реестре:
	
      ```bash
      yc iot registry get --help
      ```

  1. Получите подробную информацию о реестре, указав его имя или идентификатор:

      ```bash
      yc iot registry get <имя_реестра>
      ```

      Результат:

      ```text
      id: b91ki3851hab********
      folder_id: aoek49ghmknn********
      created_at: "2019-05-28T11:29:42.420Z"
      name: my-registry
      ```

- Terraform {#tf}

  [Terraform](https://www.terraform.io/) позволяет быстро создать облачную инфраструктуру в Yandex Cloud и управлять ею с помощью файлов конфигураций. В файлах конфигураций хранится описание инфраструктуры на языке HCL (HashiCorp Configuration Language). При изменении файлов конфигураций Terraform автоматически определяет, какая часть вашей конфигурации уже развернута, что следует добавить или удалить.
  
  Terraform распространяется под лицензией [Business Source License](https://github.com/hashicorp/terraform/blob/main/LICENSE), а [провайдер Yandex Cloud для Terraform](https://github.com/yandex-cloud/terraform-provider-yandex) — под лицензией [MPL-2.0](https://www.mozilla.org/en-US/MPL/2.0/).
  
  Подробная информация о ресурсах провайдера в документации на сайте [Terraform](https://www.terraform.io/docs/providers/yandex/index.html) или в [зеркале](../../../terraform/index.md).

  Если у вас еще нет Terraform, [установите его и настройте провайдер Yandex Cloud](../../../tutorials/infrastructure-management/terraform-quickstart.md#install-terraform).
  
  
  Чтобы управлять инфраструктурой с помощью Terraform от имени сервисного аккаунта или пользовательских аккаунтов: аккаунта на Яндексе, федеративного аккаунта и локального пользователя, [аутентифицируйтесь](../../../terraform/authentication.md) соответствующим способом.

  Чтобы получить подробную информацию о реестре с помощью Terraform:
  1. Добавьте в конфигурационный файл Terraform блоки `data` и `output`:

     ```hcl
     data "yandex_iot_core_registry" "my_registry" {
       registry_id = "<идентификатор_реестра>"
     }

     output "registry_params" {
       value = data.yandex_iot_core_registry.my_registry.created_at
     }
     ```

     Где:
     * `data "yandex_iot_core_registry"` — описание реестра в качестве источника данных:
       * `registry_id` — идентификатор реестра.
     * `output "registry_params"` — выходная переменная, которая содержит информацию о временной метке создания реестра:
       * `value` — возвращаемое значение.

     Вместо `created_at` вы можете выбрать любой другой параметр для получения информации. Подробнее о параметрах источника данных `yandex_iot_core_registry` в [документации провайдера](../../../terraform/data-sources/iot_core_registry.md).
  1. Создайте ресурсы:

     1. В терминале перейдите в директорию с конфигурационным файлом.
     1. Проверьте корректность конфигурации с помощью команды:
     
        ```bash
        terraform validate
        ```
     
        Если конфигурация является корректной, появится сообщение:
     
        ```bash
        Success! The configuration is valid.
        ```
     
     1. Выполните команду:
     
        ```bash
        terraform plan
        ```
     
        В терминале будет выведен список ресурсов с параметрами. На этом этапе изменения не будут внесены. Если в конфигурации есть ошибки, Terraform на них укажет.
     1. Примените изменения конфигурации:
     
        ```bash
        terraform apply
        ```
     
     1. Подтвердите изменения: введите в терминале слово `yes` и нажмите **Enter**.

     Terraform создаст все требуемые ресурсы и отобразит значения выходных переменных в терминале. Чтобы проверить результат, выполните команду:

     ```bash
     terraform output
     ```

     Результат:

     ```text
     registry_params = "2024-05-08T06:40:52Z"
     ```

- API {#api}

  Чтобы получить подробную информацию о реестре, воспользуйтесь методом REST API [get](../../api-ref/Registry/get.md) для ресурса [Registry](../../api-ref/Registry/index.md) или вызовом gRPC API [RegistryService/Get](../../api-ref/grpc/Registry/get.md).

{% endlist %}