---
title: Правила тарификации для {{ yds-full-name }}
description: В статье содержатся правила тарификации сервиса {{ yds-name }}.
editable: false
---

# Правила тарификации для {{ yds-full-name }}



{% include [without-use-calculator](../_includes/pricing/without-use-calculator.md) %}

{% include [link-to-price-list](../_includes/pricing/link-to-price-list.md) %}


{% include [vat](../_includes/vat.md) %}

В сервисе {{ yds-name }} существуют два режима тарификации:

* [По выделенным ресурсам](#rules) — оплачивается фиксированная почасовая ставка за установленный лимит пропускной способности и срок хранения сообщений, а также дополнительно количество единиц фактически записанных данных.
* [По фактическому использованию](#on-demand) (On-demand) — оплачиваются выполненные операции записи и чтения данных, объем считанных/записанных данных, а также объем фактически используемого хранилища для сообщений, по которым не истек срок хранения.

Режим тарификации устанавливается для каждого потока данных по-отдельности. По умолчанию потоки данные в {{ yds-name }} создаются в режиме тарификации по выделенным ресурсам.

Размер единицы записываемых данных — 40 КБ.

## Тарификация по выделенным ресурсам {#rules}

В режиме работы по выделенным ресурсам тарифицируется количество единиц записываемых данных и ресурсы, выделенные для обслуживания потоков данных.

При тарификации выделенных ресурсов учитывается лимит предоставленной пропускной способности сегмента, а также время хранения или объем хранения.

{% include [not-charged-streams.md](../_includes/pricing/price-formula/not-charged-streams.md) %}

{% include [free-tier.md](../_includes/pricing/price-formula/free-tier.md) %}

### Примеры расчета стоимости {#price-example}

В поток данных, состоящий из одного сегмента, поступают 2 сообщения в секунду размером 50 КБ. Время хранения сообщений — 12 часов.

Стоимость обработки данных за месяц (при числе дней в месяце 31):


{% list tabs group=pricing %}

- Стоимость в рублях {#prices-rub}

  {% include [rub.md](../_pricing_examples/data-streams/rub-data-streams.md) %}

- Стоимость в тенге {#prices-kzt}

  {% include [kzt.md](../_pricing_examples/data-streams/kzt-data-streams.md) %}

{% endlist %}





## Цены для региона Россия {#prices}



{% include [pricing-diff-regions](../_includes/pricing-diff-regions.md) %}


<MDX>
  <PriceList
    serviceIds={['{{ pcs|yds }}']}
    installationCode="ru"
    currency="RUB"
  />
</MDX>




Если время хранения данных — 1 час, время использования ресурса несколькими потоками суммируется. Например, при работе двух потоков данных круглосуточно в течение месяца время использования ресурса составит 2 × 24 × 30 = 1440 часов. Первые 744 часа будут бесплатны, они израсходуются совместно двумя потоками за полмесяца, далее будет списываться оплата.

При расширенном времени хранения данные хранятся до 7 дней.

При предоставленном лимите хранения минимальный объем хранения — 50 ГБ на сегмент.


## Тарификация по фактическому использованию {#on-demand}

Для расчета стоимости запросов в {{ yds-full-name }} используется понятие _единица запроса (RU — Request Unit)_. Каждый выполненный запрос, в зависимости от его типа, сложности и размера данных приводит к потреблению определенного количества RU. Итоговая стоимость всех выполненных запросов к {{ yds-full-name }} складывается из стоимости каждого запроса, выраженной в RU.

Правила расчета стоимости запросов к {{ yds-full-name }} в Request Units:
* [Операции с топиками](../ydb/pricing/ru-topics.md).

При тарификации по фактическому использованию:
* До 19 февраля 2026 года потоки данных, размещенные в [Serverless базах данных {{ ydb-short-name }}](../ydb/concepts/serverless-and-dedicated.md#serverless), тарифицируются по [правилам тарификации для бессерверного режима {{ ydb-short-name }}](../ydb/pricing/serverless.md). С 20 Февраля 2026 года даты стоимость рассчитывается по приведенной ниже таблице.

  
  {% list tabs group=pricing %}

  - Цены в рублях {#prices-rub}

    {% include [serverless-rub.md](../_pricing/data-streams/rub-serverless.md) %}

  - Цены в тенге {#prices-kzt}

    {% include [serverless-kzt](../_pricing/data-streams/kzt-serverless.md) %}

  {% endlist %}



* Потоки данных, хранящие данные в [Dedicated базах данных {{ ydb-short-name }}](../ydb/concepts/serverless-and-dedicated.md#dedicated), отдельно не тарифицируются (оплачивается только dedicated база, см. [правила тарификации для dedicated баз](../ydb/pricing/dedicated.md)).

