[Документация Yandex Cloud](../../../index.md) > [Yandex IoT Core](../../index.md) > [Концепции](../index.md) > Топик > Обзор

# Топик

{% note warning %}

Сервис Yandex IoT Core больше не доступен для новых пользователей. 

Текущие пользователи могут создавать ресурсы до 1 ноября 2026 года. После сервис перейдет в режим read-only, а 1 декабря 2026 года — прекратит работу. Подробнее о сроках и порядке закрытия читайте на странице [Закрытие сервиса](../../sunset.md).

{% endnote %}

_Топик_ — канал отправки и получения сообщений между устройствами, реестрами и клиентами брокера.

Используя брокер, можно отправлять и принимать сообщения в любых топиках, которые разрешены спецификацией MQTT, кроме топиков, начинающихся с символа `$`.

При использовании реестров устройств сервис предоставляет [топики устройства](devices-topic.md) и [топики реестра](registries-topic.md). Топиками устройства подписываются сообщения, которые предназначены для определенного устройства, а топиками реестра — сообщения, которые предназначены для всех устройств этого реестра.
Оба типа топиков поддерживают использование [сабтопиков](subtopic.md).

Если у вас есть устройства, на показания датчиков которых нужно оперативно реагировать, а в вашей сети возможны перебои со связью и разрыв соединения между устройствами и [MQTT-сервером](../../../glossary/mqtt-server.md), вы можете подписать устройства и реестры на перманентные топики.
Например, используйте перманентные топики для датчиков температуры на устройствах, которые нужно оперативно отключить при нагревании до определенной температуры.  

_Перманентный топик_ — это топик, в котором сохраняется последнее сообщение, отправленное в этот топик, чтобы при возобновлении подключения устройства или реестра к MQTT-серверу вы видели текущее состояние топика.

* [Топики устройства](devices-topic.md)
* [Топики реестра](registries-topic.md)
* [Сабтопик](subtopic.md)
* [Использование топиков](usage.md)

## Примеры использования {#examples}

* [Запись данных с устройства в базу данных](../../tutorials/data-recording.md)
* [Мониторинг состояния географически распределенных устройств](../../tutorials/datalens.md)
* [Тестирование доставки сообщения](../../tutorials/message-delivery-check.md)
* [Мониторинг показаний датчиков и уведомления о событиях](../../tutorials/monitoring.md)
* [Отправить сообщение с использованием Mosquitto](../../tutorials/mosquitto/mosquitto-publish.md)