[Документация Yandex Cloud](../../../index.md) > [Yandex IoT Core](../../index.md) > [Концепции](../index.md) > [Топик](index.md) > Топики реестра

# Топики реестра

{% note warning %}

Сервис Yandex IoT Core больше не доступен для новых пользователей. 

Текущие пользователи могут создавать ресурсы до 1 ноября 2026 года. После сервис перейдет в режим read-only, а 1 декабря 2026 года — прекратит работу. Подробнее о сроках и порядке закрытия читайте на странице [Закрытие сервиса](../../sunset.md).

{% endnote %}

Топики реестра, доступные в сервисе: 
* `$registries/<идентификатор_реестра>/events` — топик для получения телеметрических данных.
* `$registries/<идентификатор_реестра>/state` — перманентный топик для получения телеметрических данных.

    Устройство может писать в эти топики, а реестр — читать из них. Реестр, подписанный на эти топики, не будет знать, какое именно устройство отправило данные, так как в топике отсутствует уникальный идентификатор устройства.

* `$registries/<идентификатор_реестра>/commands` — топик для отправки команд.
* `$registries/<идентификатор_реестра>/config` — перманентный топик для отправки команд.

    Реестр может писать в эти топики, а устройство — читать из них. В эти топики реестр отправляет команды, предназначенные всем устройствам в реестре.

{% note warning %}

Топик реестра и топик устройства не связаны между собой. Если устройство отправляет данные в топик устройства для телеметрических данных, получить их можно только подписавшись на этот топик. Аналогично для топика реестра.

{% endnote %}

## Примеры использования {#examples}

* [Отправить сообщение с использованием Mosquitto](../../tutorials/mosquitto/mosquitto-publish.md)