# О сервисе компьютерного зрения

Сервис компьютерного зрения {{ vision-full-name }} анализирует переданное изображение и возвращает вам результат.

## Возможности для анализа {#features}

_Возможности_ — это различные типы анализа, которые позволяет выполнять сервис. Например:
* [распознавание текста](ocr/index.md);
* [обнаружение лиц](face-detection/index.md);
* [классификация изображений](classification/index.md).

## Формат тела запроса {#format-of-the-request-body}

Тело запроса состоит из _спецификаций_ (`analyzeSpecs`). В каждой спецификации вы передаете файл с изображением (`content`) и список возможностей (`features`), которые необходимо применить.

Например, чтобы попросить сервис обнаружить лица и распознать текст на изображении, тело запроса будет выглядеть так:

```json
{
  "folderId": "b1gvmob95yys********",
  "analyze_specs": [{
    "content": "iVBORw0KGgo...",
    "features": [{
      "type": "FACE_DETECTION"
    },
    {
      "type": "TEXT_DETECTION",
      "text_detection_config": {
        "language_codes": ["ru", "en"]
      }
    }]
  }]
}
```

В запросе можно передать до 8 спецификаций и использовать до 8 возможностей в каждой спецификации. Если вам надо использовать больше 8 возможностей для одного изображения, передайте его дважды в разных спецификациях.

## Ответ сервиса {#servise-responce}

Сервис возвращает массив результатов анализа для каждой из переданных спецификаций. Каждый элемент массива - это тоже массив результатов для каждой из запрошенных возможностей:

```json
{
  "results": [{
    // Результаты для первой спецификации.
    "results": [{
      // Результаты для первой запрошенной возможности — обнаружение лиц.
      "faceDetection": { ... }
    },
    {
      // Результаты для второй запрошенной возможности — распознавание текста.
      "textDetection": { ... }
    }]
  }]
}
```

Результаты в ответе сервиса возвращаются в том же порядке, в котором они были указаны в запросе. Если вы передали 2 спецификации: в первой изображение с котиками, а во второй —  с собаками, то первым элементом в массиве будет результат для изображения с котиками.

Результаты для каждой запрошенной возможности также возвращаются.

Если в процессе какого-то из анализов произошла ошибка, она будет возвращена вместо соответствующего результата. [Подробнее об обработке ошибок](../api-ref/errors-handling.md).

#### Что дальше {#what-is-next}

* [Как работает распознавание текста](ocr/index.md)
* [Как работает обнаружение лиц](face-detection/index.md)
* [Как работает классификация изображений](classification/index.md)