---
title: "Взаимосвязь ресурсов сервиса {{ mmg-full-name }}"
description: "Основная сущность, которой оперирует сервис {{ mmg-name }}, — кластер баз данных. Каждый кластер состоит из одного или нескольких хостов БД — виртуальных машин с развернутыми серверами СУБД. Хосты кластера могут находиться в разных зонах доступности. Кластер из нескольких хостов автоматически отказоустойчив — один из хостов-реплик возьмет на себя роль мастера, если текущий хост-мастер выйдет из строя."
---

# Взаимосвязь ресурсов в {{ mmg-name }}

Основная сущность, которой оперирует сервис {{ mmg-name }}, — _[кластер](../../glossary/cluster.md) баз данных_.

Каждый кластер состоит из одного или нескольких _хостов БД_ — виртуальных машин с развернутыми серверами СУБД. Хосты кластера могут находиться в разных зонах и даже разных регионах доступности. Подробнее о географии {{ yandex-cloud }} см. в разделе [Обзор платформы](../../overview/concepts/geo-scope.md).

* Кластер из нескольких хостов автоматически отказоустойчив — хосты могут заменять друг друга в качестве первичной реплики.

* Кластер из одного хоста обойдется дешевле, но отказоустойчивости не обеспечивает.

При создании кластера необходимо указывать:
* _Класс хостов_ — шаблон виртуальной машины, по которому будут развертываться хосты кластера. Список доступных классов хостов и их характеристики см. в разделе [Классы хостов](instance-types.md).

* _Окружение_ — среду, в которой будет развертываться кластер:
   *  `PRODUCTION` — для стабильных версий ваших приложений.
   *  `PRESTABLE` — для тестирования. Prestable-окружение аналогично Production-окружению и на него также распространяется SLA, но при этом на нем раньше появляются новые функциональные возможности, улучшения и исправления ошибок. В Prestable-окружении вы можете протестировать совместимость новых версий с вашим приложением.

* _Редакцию {{ MG }}_. Список доступных редакций и поддерживаемых ими возможностей см. в разделе [{#T}](./editions.md).


Созданный в каталоге кластер доступен по сети для всех виртуальных машин, подключенных к этой же облачной сети. Подробнее о работе сети см. в [документации {{ vpc-name }}](../../vpc/).

{% include [monitoring-access](../../_includes/mdb/monitoring-access.md) %}

