# Создание [!KEYREF MG]-кластера

[!KEYREF MG]-кластер — это один или несколько хостов базы данных, между которыми можно настроить репликацию. Репликация работает по умолчанию в любом кластере из более чем 1 хоста (первичный хост принимает запросы на запись и асинхронно дублирует изменения на вторичных хостах).

Количество хостов, которые можно создать вместе с [!KEYREF MG]-кластером, зависит от выбранного варианта хранилища:

  - При использовании сетевых дисков вы можете запросить любое количество хостов (от 1 до пределов текущей [квоты](../../concepts/limits.md)). 
  - При использовании SSD-дисков вместе с кластером можно создать не меньше 3 реплик (минимум 3 реплики необходимо, чтобы обеспечить отказоустойчивость). Если после создания кластера [доступных ресурсов каталога](../../concepts/limits.md) останется достаточно, вы можете добавить дополнительные реплики.

---

**[!TAB Консоль управления]**

1. В консоли управления выберите каталог, в котором нужно создать кластер БД.
1. Нажмите плитку **Yandex Managed Databases**.
1. Нажмите кнопку **Создать кластер** и выберите нужную СУБД. После создания кластера изменить СУБД невозможно.
1. Введите имя кластера в поле **Имя кластера**. Имя кластера должно быть уникальным в рамках каталога.
1. Выберите окружение, в котором нужно создать кластер (после создания кластера окружение изменить невозможно):
    - <q>production</q> — для стабильных версий ваших приложений.
    - <q>prestable</q> — для тестирования, в том числе самого сервиса [!KEYREF mdb-short-name]. Prestable-окружение обновляется чаще, из-за чего в нем раньше исправляются уже известные проблемы, но могут происходить обратно несовместимые изменения.
1. Выберите версию СУБД.
1. Выберите класс базы данных — он определяет технические характеристики виртуальных машин, на которых будут развернуты хосты БД. При изменении класса БД для кластера меняются характеристики всех уже созданных хостов.
1. В блоке **Размер хранилища**:
    - Выберите тип хранилища — более гибкое сетевое (**network-nvme**) или более быстрое локальное SSD-хранилище (**local-nvme**). Размер локального хранилища можно менять только с шагом 100 ГБ.  
    - Выберите объем, который будет использоваться для данных и резервных копий. Подробнее о том, как занимают пространство резервные копии, см. раздел [[!TITLE]](../../concepts/backup.md).
1. В блоке **База данных** укажите атрибуты БД:
    - Имя БД.
    - Имя пользователя.
    - Пароль пользователя. Минимум 8 символов.
1. В блоке **Хосты** выберите параметры хостов БД, создаваемых вместе с кластером (помните, что используя SSD-диски при создании [!KEYREF MG]-кластера можно задать не меньше 3 хостов). Открыв блок **Расширенные настройки**, вы можете выбрать конкретные подсети для каждого хоста — по умолчанию каждый хост создается в отдельной подсети.
1. Нажмите кнопку **Создать кластер**.

---
