# Подключение к базе данных в кластере {{ PG }}

К хостам кластера {{ mpg-short-name }} можно подключиться:

{% include [cluster-connect-note](../../_includes/mdb/cluster-connect-note.md) %}

{% note info %}

Если публичный доступ в вашем кластере настроен только для некоторых хостов, [автоматическая смена мастера](../concepts/replication.md#replication-auto) может привести к невозможности подключиться к мастеру из интернета.

{% endnote %}

## Настройка групп безопасности {#configuring-security-groups}

{% include [sg-rules](../../_includes/mdb/sg-rules-connect.md) %}

Настройки правил будут различаться в зависимости от выбранного способа подключения:

{% list tabs %}

- Через интернет
  {% if audience != "internal" %}

  [Настройте все группы безопасности](../../vpc/operations/security-group-add-rule.md) кластера так, чтобы они разрешали входящий трафик с любых IP-адресов на порт 6432. Для этого создайте следующее правило для входящего трафика:

  {% else %}

  Настройте все группы безопасности кластера так, чтобы они разрешали входящий трафик с любых IP-адресов на порт 6432. Для этого создайте следующее правило для входящего трафика:

  {% endif %}

  * Диапазон портов — `6432`.
  * Протокол — `TCP`.
  * Источник — `CIDR`.
  * CIDR блоки — `0.0.0.0/0`.
  
- С ВМ в Облаке
  {% if audience != "internal" %}

  1. [Настройте все группы безопасности](../../vpc/operations/security-group-add-rule.md) кластера так, чтобы они разрешали входящий трафик из группы безопасности, в которой находится ВМ, на порт 6432. Для этого в этих группах создайте следующее правило для входящего трафика:

  {% else %}

  1. Настройте все группы безопасности кластера так, чтобы они разрешали входящий трафик из группы безопасности, в которой находится ВМ, на порт 6432. Для этого в этих группах создайте следующее правило для входящего трафика:

  {% endif %}

     * Диапазон портов — `6432`.
     * Протокол — `TCP`.
     * Источник — `Группа безопасности`.
     * Группа безопасности — если кластер и ВМ находятся в одной и той же группе безопасности, выберите значение `Текущая` (`Self`). В противном случае укажите группу безопасности ВМ.
  {% if audience != "internal" %}

  1. [Настройте группу безопасности](../../vpc/operations/security-group-add-rule.md), в которой находится ВМ так, чтобы можно было подключаться к ВМ и был разрешен трафик между ВМ и хостами кластера.

  {% else %}

  1. Настройте группу безопасности, в которой находится ВМ так, чтобы можно было подключаться к ВМ и был разрешен трафик между ВМ и хостами кластера.

  {% endif %}
  
     Пример правил для ВМ:
  
     * Для входящего трафика:
       * Диапазон портов — `22`.
       * Протокол — `TCP`.
       * Источник — `CIDR`.
       * CIDR блоки — `0.0.0.0/0`.
       
       Это правило позволяет подключаться к ВМ по протоколу SSH.
  
     * Для исходящего трафика:
        * Диапазон портов — `{{ port-any }}`.
        * Протокол — `Любой` (`Any`).
        * Назначение — `CIDR`.
        * CIDR блоки — `0.0.0.0/0`.
        
       Это правило разрешает любой исходящий трафик, что позволяет не только подключаться к кластеру, но и устанавливать на ВМ необходимые для этого сертификаты и утилиты.

{% endlist %}

{% note info %}

Вы можете задать более детальные правила для групп безопасности, например, разрешающие трафик только в определенных подсетях.

Группы безопасности должны быть корректно настроены для всех подсетей, в которых будут размещены хосты кластера. При неполных или некорректных настройках групп безопасности можно потерять доступ к кластеру, если произойдет [ручная](hosts.md#update) или [автоматическая](../concepts/replication.md#replication-auto) смена мастера.

{% endnote %}

Подробнее о группах безопасности см. в разделе [{#T}](../concepts/network.md#security-groups).

## Особые FQDN {#special-fqdns}

Наравне с обычными FQDN, которые можно запросить со [списком хостов в кластере](hosts.md#list), {{ mpg-name }} предоставляет несколько особых FQDN, которые также можно использовать при подключении к кластеру.

### Текущий мастер {#fqdn-master}

FQDN вида `c-<идентификатор кластера>.rw.{{ dns-zone }}` всегда указывает на текущий хост-мастер в кластере. Идентификатор кластера можно запросить со [списком кластеров в каталоге](cluster-list.md#list-clusters).

При подключении к этому FQDN разрешено выполнять операции чтения и записи.

{% note info %}

Используйте подключение с помощью особых FQDN хоста-мастера, чтобы обеспечить доступность вашего кластера даже после смены мастера.

{% endnote %}

Пример подключения к хосту-мастеру для кластера с идентификатором `c9qash3nb1v9ulc8j9nm`:

```bash
psql "host=c-c9qash3nb1v9ulc8j9nm.rw.{{ dns-zone }} \
      port=6432 \
      sslmode=verify-full \
      dbname=<имя БД> \
      user=<имя пользователя> \
      target_session_attrs=read-write"
```

### Наименее отстающая реплика {#fqdn-replica}

FQDN вида `c-<идентификатор кластера>.ro.{{ dns-zone }}` указывает на наименее отстающую от мастера [реплику](../concepts/replication.md). Идентификатор кластера можно запросить со [списком кластеров в каталоге](cluster-list.md#list-clusters). 

**Особенности:**

* При подключении к этому FQDN разрешено выполнять только операции чтения.
* Если в кластере нет активных реплик, то подключиться к этому FQDN невозможно: соответствующая CNAME-запись в DNS будет указывать на пустой объект (`null`).

Пример подключения к наименее отстающей реплике для кластера с идентификатором `c9qash3nb1v9ulc8j9nm`:

```bash
psql "host=c-c9qash3nb1v9ulc8j9nm.ro.{{ dns-zone }} \
      port=6432 \
      sslmode=verify-full \
      dbname=<имя БД> \
      user=<имя пользователя> \
      target_session_attrs=any"
```

## Автоматический выбор хоста-мастера {#automatic-master-host-selection}

Чтобы гарантированно подключиться к хосту-мастеру:

1. Укажите в аргументе `host` на выбор:

    * или [особый FQDN хоста-мастера](#fqdn-master), как сделано [в примерах ниже](#connection-string);
    * или FQDN всех хостов кластера.

1. Передайте параметр `target_session_attrs=read-write`. Этот параметр поддерживается библиотекой `libpq` начиная с [версии 10](https://www.postgresql.org/docs/10/static/libpq-connect.html).

Чтобы обновить версию библиотеки, которую использует утилита `psql`:

* Для дистрибутивов Linux на основе Debian — установите пакет `postgresql-client-10` или новее (например, через [apt-репозиторий](https://www.postgresql.org/download/linux/ubuntu/)).
* Для ОС, использующих RPM-пакеты — воспользуйтесь дистрибутивом {{ PG }}, доступным в [yum-репозитории](https://yum.postgresql.org/).

## Получение SSL-сертификата {#get-ssl-cert}

{{ PG }}-хосты с публичным доступом поддерживают только шифрованные соединения. Чтобы использовать их, получите SSL-сертификат:

{% list tabs %}

- Linux (Bash)

  {% include [install-certificate](../../_includes/mdb/mpg/install-certificate.md) %}

- Windows (PowerShell)

  {% if audience != "internal" %}

  ```powershell
  mkdir $HOME\AppData\Roaming\postgresql; `
  curl.exe -o $HOME\AppData\Roaming\postgresql\root.crt https://{{ s3-storage-host }}{{ pem-path }}
  ```

  {% else %}

  ```powershell
  mkdir $HOME\AppData\Roaming\postgresql; `
  curl.exe -o $HOME\AppData\Roaming\postgresql\root.crt {{ pem-path }}
  ```

  {% endif %}

{% endlist %}

{% include [ide-ssl-cert](../../_includes/mdb/mdb-ide-ssl-cert.md) %}

## Подключение из графических IDE {#connection-ide}

{% include [ide-environments](../../_includes/mdb/mdb-ide-envs.md) %}

Подключаться из графических IDE можно только к хостам кластера в публичном доступе с использованием SSL-сертификата. Перед подключением [подготовьте сертификат](#get-ssl-cert).

{% list tabs %}

- DataGrip

  1. Создайте источник данных:
     1. Выберите в меню **File** → **New** → **Data Source** → **{{ PG }}**.
     1. Укажите параметры подключения на вкладке **General**:
        * **User**, **Password** — имя и пароль пользователя БД;
        * **URL** — строка подключения:

          ```http
          jdbc:postgresql://<особый FQDN>:{{ port-mpg }}>/<имя БД>
          ```

          Также в строке подключения можно использовать список FQDN всех хостов кластера:

          ```http
          jdbc:postgresql://<хост 1 {{ PG }}:{{ port-mpg }}>,...,<хост N {{ PG }}:{{ port-mpg }}>/<имя БД>
          ```

        * Нажмите ссылку **Download**, чтобы загрузить драйвер соединения.
     1. На вкладке **SSH/SSL**:
         1. Включите настройку **Use SSL**.
         1. В поле **CA file** укажите путь к файлу [SSL-сертификата для подключения](#get-ssl-cert).
  1. Нажмите ссылку **Test Connection** для проверки подключения. При успешном подключении будет выведен статус подключения, информация о СУБД и драйвере.
  1. Нажмите кнопку **OK**, чтобы сохранить источник данных.

- DBeaver

  1. Создайте новое соединение с БД:
     1. Выберите в меню **База данных** пункт **Новое соединение**.
     1. Выберите из списка БД **{{ PG }}**.
     1. Нажмите кнопку **Далее**.
     1. Укажите параметры подключения на вкладке **Главное**:
        * **Хост** — [особый FQDN хоста-мастера](#fqdn-master) или обычный FQDN хоста;
        * **Порт** — `{{ port-mpg}}`;
        * **База данных** — имя БД для подключения;
        * В блоке **Аутентификация** укажите имя и пароль пользователя БД.
     1. На вкладке **SSL**:
         1. Включите настройку **Использовать SSL**.
         1. В поле **Корневой сертификат** укажите путь к файлу [SSL-сертификата для подключения](#get-ssl-cert).
  1. Нажмите кнопку **Тест соединения ...** для проверки подключения. При успешном подключении будет выведен статус подключения, информация о СУБД и драйвере.
  1. Нажмите кнопку **Готово**, чтобы сохранить настройки соединения с БД.

{% endlist %}

## Примеры строк подключения {#connection-string}

{% include [conn-strings-environment](../../_includes/mdb/mpg-conn-strings-env.md) %}

Подключиться к {{ PG }}-хостам в публичном доступе можно только с использованием SSL-сертификата. Перед подключением к таким хостам [подготовьте сертификат](#get-ssl-cert).

В примерах ниже предполагается, что SSL-сертификат `root.crt` расположен в директории:

* `/home/<домашняя директория>/.postgresql/` для Ubuntu;
* `$HOME\AppData\Roaming\postgresql` для Windows.

Подключение без использования SSL-сертификата поддерживается только для хостов, находящихся не в публичном доступе. В этом случае трафик внутри облачной сети при подключении к БД шифроваться не будет.

Подключиться к кластеру возможно как с использованием обычных FQDN хостов (можно передавать список из нескольких таких FQDN, разделенных запятой), так и [особых FQDN](#special-fqdns). В примерах используется особый FQDN текущего хоста-мастера.

{% include [see-fqdn-in-console](../../_includes/mdb/see-fqdn-in-console.md) %}

{% include [mpg-connection-strings](../../_includes/mdb/mpg-conn-strings.md) %}

При успешном подключении к кластеру и выполнении тестового запроса будет выведена версия {{ PG }}.
