### Значения параметров по умолчанию {#default-settings}

Заданные значения параметров по умолчанию будут использоваться для всех команд, если параметры не были переопределены во время вызова конкретной команды.

Чтобы задать значение параметра по умолчанию, выполните:
```
yc config set parameterName <значение параметра>
```

Например, чтобы задать формат вывода результатов команды в виде таблицы, выполните:
```
yc config set format table
```

Чтобы узнать заданные значения параметров по умолчанию, выполните:

```
yc config list
```

Вы можете задать значения по умолчанию для следующих параметров:

Параметр | Описание
----- | -----
`oauthToken` | OAuth токен пользователя Яндекс.Облака, от имени которого выполняется команда.
`organizationId` | Идентификатор организации в Яндекс,Облаке, в которой выполняется команда.
`format` | Формат вывода результатов команды. Допустимые значения: `table`, `json`, `yaml`. Значение по умолчанию: `table`.
`timeout` | Таймаут для запроса в API.


Вы можете сохранить несколько наборов значений параметров по умолчанию через профили. Подробнее читайте в разделе [[!TITLE #using-profiles]](#using-profiles).

### Настройка параметров при запуске команды {#runtime-settings}

Значение одного или нескольких параметров при запуске команды можно задать следующим образом:
```
yc {<имя сервиса>,config} [<категория ресурса>] <Операция> \
    --parameter1Name <значение параметра> [--parameter2Name <значение параметра>]...
```

Например:
```
yc config list --format json
```

Подробнее о запуске команд читайте в разделе [[!TITLE examples.md]](examples.md).

Вы можете задать при запуске команды значения для следующих параметров:

Параметр | Описание
----- | -----
`oauthToken` | OAuth токен пользователя Яндекс.Облака, от имени которого выполняется команда.
`organizationId` | Идентификатор организации в Яндекс,Облаке, в которой выполняется команда.
`profile` | Имя профиля. Подробнее читайте в разделе [[!TITLE #using-profiles]](#using-profiles).
`configFile` | Адрес конфигурационного файла с профилями. Подробнее читайте в разделе [[!TITLE #using-profiles]](#using-profiles).
`format` | Формат вывода результатов команды. Допустимые значения: `table`, `json`, `yaml`. Значение по умолчанию: `table`.
`query` | Параметр фильтрация вывода. Указывается в формате [JMESPath](http://jmespath.org/).
`timeout` | Таймаут для запроса в API.
`debug` | Включение вывода отладочной информации.
`apiUrl` | Служебный параметр. Не меняйте значение этого параметра без рекомендации специалиста службы технической поддержки.
`iamUrl` | Служебный параметр. Не меняйте значение этого параметра без рекомендации специалиста службы технической поддержки.
`caBundle` | Служебный параметр. Не меняйте значение этого параметра без рекомендации специалиста службы технической поддержки.
`noVerifySsl` | Служебный параметр. Не меняйте значение этого параметра без рекомендации специалиста службы технической поддержки.


### Настройка профилей {#using-profiles}

Профиль в CLI — это набор значений [параметров по умолчанию](#default-settings).

Чтобы сохранить значения параметра по умолчанию в конкретный профиль, укажите имя профиля при вызове команды `yc config set`. Например:
```
yc config set format json --profile myprofile
```
Если имя профиля не указано, то значение параметра будет сохранено в профиль `default`.
Чтобы при выполнении команды использовать значения параметров из определенного профиля, укажите его имя при вызове команды. Например:
```
yc iam organization List --profile myprofile
```

Посмотреть значения параметров, сохраненные в профиле можно: 
- С помощью команды:
    ```
    yc config list --profile profileName
    ```
- В конфигурационном файле:
    - в ОС Linux — `~/.yc/config`, если другой файл не был указан в параметре `configFile` при сохранении профиля;
    - в ОС Windows — `C:\Users\$USER\.yc\config`, если другой файл не был указан в параметре `configFile` при сохранении профиля.

