---
title: Долгоживущие контейнеры {{ serverless-containers-full-name }}
description: На данной странице описаны особенности работы долгоживущих контейнеров {{ serverless-containers-name }} — контейнеров с таймаутом выполнения до одного часа.
---

# Долгоживущие контейнеры

_Долгоживущий контейнер_ — это контейнер, в настройках [ревизии](./container.md#revision) которого задан таймаут, превышающий десять минут. Максимально возможное значение таймаута см. в разделе [{#T}](./limits.md#serverless-containers-limits).

Чем дольше выполняется контейнер, тем выше вероятность возникновения сетевых сбоев при взаимодействии с ним. При вызове долгоживущих контейнеров рекомендуем использовать [асинхронный вызов](./invoke-async.md).

### Принудительная остановка экземпляра долгоживущего контейнера {#possible-termination}

В некоторых случаях сервис может принудительно остановить [экземпляр](./container.md#scaling) долгоживущего контейнера, обрабатывающий вызов, до истечения срока таймаута, заданного в настройках ревизии контейнера.

В таких случаях в код [Docker-образа](../../container-registry/concepts/docker-image.md) поступит [уведомление](./termination-notifications.md#notify-when-active) о предстоящей принудительной остановке экземпляра контейнера. Такое уведомление направляется в контейнер за десять минут до фактического принудительного завершения работы экземпляра.

С момента отправки уведомления о предстоящей принудительной остановке экземпляра контейнера:

* У экземпляра контейнера остается не более десяти минут на завершение обработки текущих вызовов.
* Новые вызовы перестают поступать в экземпляр контейнера.
* Экземпляр контейнера будет принудительно остановлен после завершения обработки всех текущих вызовов или по истечении десяти минут, в зависимости от того, что произойдет раньше.

{% note warning %}

Если до истечения срока таймаута, заданного в настройках ревизии контейнера, остается менее десяти минут, уведомление о принудительной остановке экземпляра контейнера в код Docker-образа не направляется.

{% endnote %}