# Сетевое взаимодействие в {{ serverless-containers-name }}

По умолчанию контейнер запускается в изолированной IPv4-сети с включенным [NAT-шлюзом](../../vpc/concepts/gateways.md). Поэтому из контейнера доступны только публичные IPv4-адреса.

## Пользовательская сеть {#user-network}

{% include [note-preview](../../_includes/note-preview.md) %}

Если необходимо, в настройках контейнера можно указать [облачную сеть](../../vpc/concepts/network.md#network). Тогда он будет иметь доступ не только в интернет, но и к пользовательским ресурсам, которые находятся в указанной сети, например базам данным, виртуальным машинам и т.п.

{% include [network](../../_includes/functions/network.md) %}

Если пользователь укажет сеть в настройках контейнера, в каждой [зоне доступности](../../overview/concepts/geo-scope.md) создастся служебная подсеть с адресами из диапазона 198.19.0.0/16. Во время выполнения контейнер получит IP-адрес из соответствующей подсети и доступ ко всем ресурсам сети.

{% include [network](../../_includes/functions/network-note.md) %}

Сетевое взаимодействие между двумя контейнерами и контейнерами и пользовательскими ресурсами ограничено:
* поддерживаются исходящие соединения по протоколам TCP, UDP и ICMP, например контейнер может получить доступ к виртуальной машине {{ compute-name }} или базе данных {{ ydb-name }} в сети пользователя.
* входящие соединения не поддерживаются, например нельзя обратиться к порту приложения внутри контейнера, даже если известен IP-адрес экземпляра контейнера.

Новый экземпляр контейнера, в настройках которого указана сеть, может запускаться дольше обычного. Все контейнеры, независимо от их настроек, вызываются только через публичный API. Подробнее о [вызове контейнера](invoke.md).

Чтобы удалить сеть, которая указана в контейнере, нужно удалить все функции, контейнеры и API-шлюзы, в которых она указана, и подождать от пятнадцати минут до суток.
