# Как начать работать с {{ load-testing-full-name }}

С помощью этой инструкции вы создадите в своем облаке агент (ВМ с [Яндекс.Танком](concepts/tank.md)), сконфигурируете простейший нагрузочный тест и посмотрите на его результаты.

## Перед началом работы

1. Войдите в [консоль управления]({{ link-console-main }}). Если вы еще не зарегистрированы, перейдите в консоль управления и следуйте инструкциям.
1. [На странице биллинга]({{ link-console-billing }}) убедитесь, что у вас подключен [платежный аккаунт](../billing/concepts/billing-account.md), и он находится в статусе `ACTIVE` или `TRIAL_ACTIVE`. Если платежного аккаунта нет, [создайте его](../billing/quickstart/index.md).
1. Если у вас еще нет каталога, [создайте его](../resource-manager/operations/folder/create.md). Во время создания каталога вы можете создать виртуальную сеть по умолчанию с подсетями во всех зонах доступности.
1. Создайте [сервисный аккаунт](../iam/operations/sa/create.md) в каталоге, где будут размещаться агенты, с которых будет подаваться нагрузка. [Назначьте ему роль](../iam/operations/roles/grant.md) `loadtesting.generatorClient`.
1. Назначьте все необходимые роли для создания ВМ в [Compute Cloud](../compute/security/index.md) и [VPC](../vpc/security/index.md).
1. Агент подключается к сервису {{ load-testing-name }} через публичное API. Чтобы обезопасить себя, [создайте группу безопасности](../vpc/operations/security-group-create.md). Для соединения с управляющим сервисом агенту нужно разрешить исходящий трафик на порт 443. Для отправки запросов к цели тестирования надо разрешить доступ на нужный порт.
1. Агенту потребуется доступ в подсеть, в которой находится цель тестирования. Чтобы агент мог подключиться к сервису {{ load-testing-name }}, включите в подсети [NAT в интернет](../vpc/operations/enable-nat.md).

## Создайте агент {#create-agent}

1. В [консоли управления]({{ link-console-main }}) выберите каталог, в котором будет создан агент.
1. В списке сервисов выберите **{{ load-testing-name }}**.
1. На вкладке **Агенты** нажмите кнопку **Создать агент**.
1. Укажите имя агента: `test-agent`.
1. Укажите ту же зону доступности, в которой находится цель тестирования.
1. Выберите сервисный аккаунт с ролью `loadtesting.generatorClient`. У вас должно быть [право на его использование](../iam/operations/sa/set-access-bindings.md).
1. Выберите подходящий тип агента. Подробнее см. в разделе [Производительность агентов](concepts/agent.md#benchmark).
1. Укажите подсеть, в которой находится цель тестирования. В подсети должен быть включён [NAT в интернет](../vpc/operations/enable-nat.md).
1. Укажите заранее созданную группу безопасности.
1. Нажмите **Создать**.

В вашем каталоге будет создана ВМ с настроенным Яндекс.Танком, с которой можно будет проводить нагрузочное тестирование целей в пределах выбранной подсети.

## Запуск теста {#run-test}

В этом примере будет проведено тестирование сервиса, находящегося по адресу `example.myservice.ru`.
В качестве генератора нагрузки будет использоваться Pandora, как наиболее подходящий для тестов облачных приложений генератор. Тестовые данные будут находиться в файле.

1. Сформируйте тестовые данные в формате [URI](concepts/payloads/uri.md):

   ```
   [Host: example.myservice.ru]
   [Connection: Close]
   / index
   /test?param1=1&param2=2 get_test
   ```

   Обратите внимание на заголовок `Connection: Close` — каждое соединение будет закрываться после запроса. Для приложения и генератора такой режим тяжелее. Если не нужно закрывать соединения, то следует указать значение `Keep-Alive`.

   Также указаны два запроса, отмеченные тегами `index` и `get_test`. Генератор будет повторять их по очереди в пределах заданного профиля нагрузки.

1. Сохраните тестовые данные в файл `data.uri`.
1. Откройте вкладку **Тесты** в сервисе **{{ load-testing-name }}**. Нажмите кнопку **Создать тест**. Задайте параметры теста:
  1. **Агент** — выберите агент `test-agent`.
  1. **Тип данных** — выберите `URI` и загрузите файл `data.uri` в поле **Файл с тестовыми данными"**.
  1. **Генератор нагрузки** — выберите генератор **Pandora**.
  1. **Тестирующие потоки** — оставьте значение по умолчанию, `1000`.
     Это будет означать, что генератор сможет параллельно обрабатывать 1000 операций (создать 1000 соединений или ждать 1000 ответов от сервиса одновременно).
  1. **Адрес цели** — укажите адрес тестируемого сервиса: `example.myservice.ru`.
  1. **Порт цели** — укажите `80` (порт для HTTP по умолчанию).
       
       {% note warning %}
       
       Важно, чтобы агент имел доступ к example.myservice.ru:80.
       
       {% endnote %}
       
  1. **Профиль нагрузки** — выберите тип **RPS** и добавьте два этапа теста:
     * `{type: line, duration: 60s, from: 1, to: 100}`
     * `{type: const, duration: 300s, ops: 100}` 
     
     Это указание генератору наращивать нагрузку от 1 до 100 запросов в секунду первые 60 секунд, а потом 5 минут поддерживать нагрузку 100 запросов в секунду.
     
  1. В блоке **Информация о тесте** укажите название, описание и номер тестируемой версии. Это поможет сделать отчет читаемым.
1. Нажмите **Создать**.

После этого конфигурация пройдет проверки, и агент начнет нагружать тестируемое приложение. Отчет можно посмотреть на вкладке **Тесты**.
