---
title: История изменений в {{ load-testing-full-name }}
description: В разделе представлена история изменений сервиса {{ load-testing-name }}.
---

# История изменений в {{ load-testing-full-name }}

## I квартал 2025 {#q1-2025}

* Появились подсказки по конфигурации теста. Например, рекомендуется указывать автостоп по инстансам (влияет на точность и достоверность результатов) и включать отбрасывание «устаревших» запросов, чтобы гарантировать запланированную длительность теста.
* В интерфейсе агента и теста можно указать лог-группу, в которую будут выгружаться логи. Это полезно для анализа происходящего на агенте во время тестов или проблем с выполнением теста, например, в случае некорректных тестовых данных.
* В регрессиях отображаются время и формат даты на основе настроек консоли.
* При переходе в завершенный тест из списка открываются результаты теста, а не обзор.

## IV квартал 2024 {#q4-2024}

* Конфигурация теста частично предзаполняется значениями по умолчанию.
* Появилась возможность использовать публичные IP-адреса для агентов и не настраивать сеть.
* Настраивать SSH-доступ на агент теперь необязательно.

## III квартал 2024 {#q3-2024}

* Добавлена возможность экспорта отчетов.
* Реализован поиск объектов {{ load-testing-name }} с помощью {{ search-api-name }} в консоли управления.
* Реализована интеграция с сервисом квот.
* На графиках отображаются отброшенные запросы.
* На странице теста теперь указывается причина срабатывания автостопа.

## II квартал 2024 {#q2-2024}

* Разработан плагин для сервиса {{ monitoring-name }}.
* Реализован выбор агентов тестирования по фильтру с помощью API, CLI и SDK.
* В форму создания теста добавлен [автостоп по времени](./concepts/auto-stop.md). В будущем этот параметр станет обязательным.
* Агенты автоматически очищают место на диске. По умолчанию агент очищает 2 ГБ места. Настройками автоматической очистки можно управлять с помощью [плагина Resource Check](https://yandextank.readthedocs.io/en/latest/core_and_modules.html#resource-check).