# Как изменить владельца облака


## Описание сценария {#case-description}

Необходимо изменить владельца облака при наличии доступа к старому аккаунту.

## Решение {#case-resolution}

Чтобы изменить владельца облака, нужно выполнить следующие действия:

1. [Добавить нового пользователя в организацию](https://org.yandex.cloud/users).
1. [Назначить новому пользователю роль `resource-manager.clouds.owner` на облако](https://console.yandex.cloud/cloud/?section=resource-acl). 
1. Отозвать у старого пользователя роль `resource-manager.clouds.owner` и назначить ему другие роли, например, роль `admin`. 
1. Для смены владельца организации [добавить нового пользователя в организацию](https://org.yandex.cloud/users) и назначить ему роль `organization-manager.organizations.owner`.
1. Отозвать новым владельцем облака роль `organization-manager.organizations.owner` у старого пользователя.

{% note info %}

Роль позволяет получать доступ к ресурсам облака и управлять ресурсами. Вместо роли `admin` можно назначить пользователю другие, более специфичные роли на облако или каталоги в соответствии с его полномочиями. 

Пользователь является владельцем организации, в которой создано облако. Роль владельца распространяется на все облака организации.

Подробнее в нашей документации:

* [Как добавить пользователя в организацию](../../../organization/operations/add-account.md);
* [Как назначать роли пользователям](../../../iam/operations/roles/grant.md);
* [О ролях и их разрешениях](../../../resource-manager/concepts/resources-hierarchy.md).

{% endnote %}

## Если ничего не получилось {#if-nothing-worked}

Если вышеописанные действия не помогли решить задачу, лучшим вариантом будет создать новый аккаунт Яндекс ID либо указать существующий: `username@yandex.ru` и привязать владельца организации к нему. Для этого [создайте запрос в техническую поддержку](https://center.yandex.cloud/support). При создании запроса укажите следующую информацию:
 
1. Идентификатор организации — он имеет вид `bpf*****************`.
1. Логин старого владельца.
1. Логин нового владельца.