---
title: Правила тарификации для {{ mspqr-full-name }}
description: В статье содержатся правила тарификации сервиса {{ mspqr-name }}.
editable: false
keywords:
  - keyword: '{{ SPQR }}'
  - keyword: '{{ mspqr-full-name }}'
  - keyword: '{{ mspqr-name }}'
---

# Правила тарификации для {{ mspqr-name }}



В этом разделе описаны [правила](#rules), по которым тарифицируется использование сервиса {{ mspqr-name }}, и представлены [актуальные цены](#prices) на предоставляемые им ресурсы.

{% include [link-to-price-list](../_includes/pricing/link-to-price-list.md) %}


{% include [vat](../_includes/vat.md) %}

{% include [pricing-status.md](../_includes/mdb/pricing-status.md) %}

{% include [pricing-status-warning.md](../_includes/mdb/pricing-status-warning.md) %}

## Из чего складывается стоимость использования {{ mspqr-name }} {#rules}

Расчет стоимости использования {{ mspqr-name }} учитывает:

{% include [pricing-rules](../_includes/mdb/pricing-rules.md) %}

{% include [pricing-gb-size](../_includes/pricing-gb-size.md) %}

### Использование хостов БД {#rules-hosts-uptime}

Стоимость начисляется за каждый час работы хоста в соответствии с его классом. Точные характеристики классов приведены в разделе [Классы хостов](concepts/instance-types.md).

Минимальная единица тарификации — минута (например, стоимость 1,5 минут работы хоста равна стоимости 2 минут). Время, когда хост не может выполнять свои основные функции, не тарифицируется.

### Использование дискового пространства {#rules-storage}

Оплачивается:

* Размер хранилища, выделенный для кластеров БД.

    * Хранилище на локальных SSD-дисках (`local-ssd`) можно заказывать только для кластеров с тремя хостами и более:

        * для платформ Intel Broadwell и Intel Cascade Lake — с шагом 100 ГБ;
        * для платформы Intel Ice Lake — с шагом {{ local-ssd-v3-step }}.

    * Хранилище на нереплицируемых SSD-дисках (`network-ssd-nonreplicated`) можно заказывать только для кластеров с тремя хостами и более, с шагом 93 ГБ.

* Объем, занимаемый резервными копиями баз данных сверх заданного хранилища для кластера.

    {% include [pricing-backup](../_includes/mdb/pricing-backup.md) %}

    * Хранение резервных копий не тарифицируется, пока их суммарный объем не превышает суммарный объем хранилищ кластера. Объем данных самой базы данных в этом расчете не учитывается.
  
    * Количество хостов кластера не влияет на размер хранилища и, соответственно, на бесплатный объем резервных копий.

    * При автоматическом резервном копировании {{ mspqr-name }} не создает новую копию, а сохраняет изменения БД по сравнению с предыдущей копией. Поэтому потребление хранилища автоматическими резервными копиями растет только пропорционально объему изменений.

Минимальная единица тарификации — 1 ГБ в минуту (например, стоимость хранения 1 ГБ в течение 1,5 минут равна стоимости хранения в течение 2 минут).

## Скидка за резервируемый объем ресурсов (CVoS) {#cvos}

{% include [cvos](../_includes/mdb/cvos.md) %}

Сервис {{ mspqr-name }} предоставляет CVoS двух видов: на vCPU и RAM для хостов, которые вы планируете использовать в кластерах БД. В консоли управления вы можете увидеть потенциальную экономию для текущего потребления ресурсов при переводе их на схему CVoS, а также предварительно рассчитать месячные платежи для нужного количества ядер процессора и оперативной памяти.

{% note info %}

По схеме CVoS можно заказать только ресурсы определенного вида: для недоступных видов ресурсов в колонках CVoS в разделе [Цены](#prices) стоят прочерки. Размер хранилища и интернет-трафика заказать таким образом пока невозможно.

{% endnote %}

## Цены для региона Россия {#prices}

{% include [pricing-diff-regions](../_includes/pricing-diff-regions.md) %}

{% include [pricing-month-term](../_includes/mdb/pricing-month-term.md) %}

{% include [Доступ к Compute Optimized по запросу](../_includes/mdb/note-compute-optimized-request.md) %}

{% include [ice-lake-local-ssd-note](../_includes/ice-lake-local-ssd-note.md) %}

Особенности тарификации хранилища резервных копий:

* Хранение резервных копий не тарифицируется, пока их суммарный объем не превышает суммарный объем хранилищ кластера. Объем данных самой базы данных в этом расчете не учитывается.

* При добавлении хоста общая стоимость кластера возрастет, но расходы на хранение резервных копий сверх размера хранилища снизятся за счет увеличения общего размера хранилища.

* Чтобы сократить расходы на хранение резервных копий сверх размера хранилища:

    * Сократите срок хранения автоматических резервных копий в [дополнительных настройках](./operations/cluster-update.md).
    * Удалите резервные копии, созданные вручную.

* {% include [backup-wal](../_includes/mdb/mpg/backup-wal.md) %}




{% note info %}

Указанные цены действуют с 16 июня 2026 года.

{% endnote %}

{% list tabs group=pricing %}

- Цены в рублях {#prices-rub}

  {% include [rub-prices](../_pricing/managed-spqr/rub.md) %}

- Цены в тенге {#prices-kzt}

  {% include [kzt-prices](../_pricing/managed-spqr/kzt.md) %}

{% endlist %}



{% include [egress-traffic-pricing](../_includes/egress-traffic-pricing.md) %}

