# Средства защиты, доступные пользователям облачных сервисов

## Системы аутентификации {#auth-syst}

На данный момент пользователям доступны следующие виды аккаунтов в Yandex Cloud:

* [Аккаунты на Яндексе](#passport-accounts)
* [Федеративные аккаунты](#fed-accounts)
* [Сервисные аккаунты](#service-accounts)

### Аккаунты в Яндекс ID {#passport-accounts}

Сервис [Яндекс ID](https://yandex.ru/support/passport/index.html) обеспечивает аутентификацию и авторизацию пользователей Яндекса, а также хранит личные данные пользователей. Для аутентификации с Яндекс ID необходимо использовать логин и пароль либо пин-код и приложение Яндекс.Ключ, если настроена двухфакторная аутентификация. Если аутентификация успешна, то Яндекс ID устанавливает в браузере пользователя cookie на домен yandex.TLD. Аутентификация пользователя и установка cookie проходят в Яндекс ID, который, в том числе, хранит криптографические ключи для контроля целостности cookie. 

Cookie впоследствии используется сервисом IAM для аутентификации пользователя и выдачи ему IAM-токена для доступа к API Yandex Cloud. Криптографические ключи, использующиеся для контроля целостности IAM-токена, хранятся в сервисе IAM.

Для работы с командной строкой (CLI) Яндекс ID выдает пользователю OAuth-токен, который хранится на диске пользователя и используется для получения временного IAM-токена. Во всех случаях время жизни IAM-токена — 24 часа, время жизни OAuth-токена — один год с момента выдачи. Криптографические ключи, использующиеся для контроля целостности OAuth-токена, хранятся в Яндекс ID.

{% note info "Аутентификация по OAuth-токенам устарела" %}

Этот способ аутентификации больше не поддерживается. Рассмотрите использование [IAM-токенов](../iam/concepts/authorization/iam-token.md) или [API-ключей](../iam/concepts/authorization/api-key.md).

{% endnote %}

### Федеративные аккаунты {#fed-accounts}

В случае использования [федерации удостоверений](../iam/concepts/federations.md) сервис IAM принимает от стороннего поставщика удостоверений (Identity Provider) подписанный SAML-токен, который содержит информацию об аутентифицированном пользователе.

Ключ криптографической подписи SAML-токенов хранится у поставщика удостоверений клиента, поэтому управление этим ключом, его безопасное хранение и использование является ответственностью клиента. Открытая часть ключа, использующаяся для проверки подписи SAML-токенов, устанавливается клиентом при настройке федерации удостоверений и впоследствии хранится в сервисе IAM.

После получения и проверки подписи SAML-токена сервис IAM создает или продлевает пользовательскую сессию с помощью файлов cookie. Криптографические ключи, использующиеся для контроля целостности cookie, хранятся и управляются в сервисе IAM.

### Сервисные аккаунты {#service-accounts}

[Сервисные аккаунты](../iam/concepts/users/service-accounts.md) представляют собой особый тип аккаунтов, которые используются для доступа к ресурсам Yandex Cloud от имени приложения. Сервисные аккаунты могут аутентифицироваться при помощи ключей следующих видов:

* Авторизованные ключи — RSA-ключи, которые генерируются в сервисе IAM и становятся доступными для скачивания пользователю один раз сразу после создания. В сервисе IAM хранится только открытая часть ключа, закрытая часть хранится у пользователя. Обеспечение безопасности закрытой части — ответственность пользователя. См. раздел [Авторизованные ключи](../iam/concepts/authorization/key.md). 
* Статические ключи, которые используются для доступа к сервисам Message Queue (YMQ) и Yandex Object Storage. Копия статических ключей выдается пользователю сразу после их создания сервисом IAM. Статические ключи хранятся в сервисе IAM и нужны для проверки целостности запросов к YMQ и Yandex Object Storage. См. раздел [Статические ключи доступа, совместимые с AWS API](../iam/concepts/authorization/access-key.md). 
* API-ключи, которые служат для доступа к API Yandex Cloud. API-ключи используются в некоторых сервисах для упрощенной аутентификации. См. раздел [API-ключ](../iam/concepts/authorization/api-key.md). 

{% note info %}

Создание сервисных аккаунтов и их [ключей](../iam/concepts/users/service-accounts.md#sa-key) может быть запрещено [политиками авторизации](../iam/concepts/access-control/access-policies.md) на уровне [каталога](../resource-manager/concepts/resources-hierarchy.md#folder), [облака](../resource-manager/concepts/resources-hierarchy.md#cloud) или [организации](../organization/concepts/organization.md).

{% endnote %}

## Сетевая безопасность {#network-sec}

Для защиты облачной сети инфраструктуры, размещенной в Yandex Cloud, рекомендуется управлять входящим и исходящим интернет-трафиком, а также разделять виртуальные сети среды Yandex Cloud на сегменты исходя из задач.

Для управления входящим интернет-трафиком рекомендуется использовать [виртуальные машины](../glossary/vm.md) без публичных IP-адресов и балансировщик нагрузки. Это позволит сократить поверхность атаки и ограничить трафик на виртуальные машины необходимыми протоколами. Сетевой балансировщик нагрузки может быть интегрирован с сервисом Yandex DDoS Protection, который защитит ваш сервис от DDoS-атак. Для защиты от атак на уровне L7 рекомендуется использовать виртуальные образы или облачные сервисы с защитным экраном Web Application Firewall (WAF).  

Для управления исходящим трафиком рекомендуется использовать виртуальные машины без публичных IP-адресов, предоставляя им доступ в интернет через NAT-инстанс, который выполняет функцию сетевого шлюза или прокси-сервера.

Для разграничения доступа в Yandex Cloud можно создать отдельную сеть для каждой из команд разработки или для каждой из сред: разработки, тестирования, промышленной эксплуатации. При таком подходе для связки сетей между собой рекомендуется использовать образы сетевых устройств, доступные в Cloud Marketplace, чтобы контролировать сетевые потоки между сетями. 

Связь с локальной инфраструктурой или интернетом рекомендуется обеспечивать с помощью VPN-инстанса, сетевых образов из Cloud Marketplace или Yandex Cloud Interconnect.

## Дополнительные инструменты защиты данных {#more-tools}

Yandex Cloud защищает данные клиентов криптографическими средствами, при этом пользователь может дополнительно защищать свои данные с помощью сервиса KMS (Key Management Service). Он предназначен для управления криптографическими ключами пользователя в Yandex Cloud и предоставляет дополнительные возможности по шифрованию данных. 

Дополнительную информацию можно узнать в [документации сервиса Yandex Key Management Service](../kms/index.md).