---
title: Вопросы и ответы про {{ baremetal-full-name }}
description: На странице представлены вопросы и ответы про {{ baremetal-name }}.
---

# Вопросы и ответы про {{ baremetal-name }}

## Что делать, если KVM-консоль сервера не реагирует на действия через консоль управления? {#kvm}

Перезагрузите BMC: 

1. В [консоли управления]({{ link-console-main }}) выберите сервис **{{ baremetal-name }}** и нужный сервер.
1. В меню слева выберите пункт **{{ ui-key.yacloud.baremetal.label_kvm-console_37Kma }}**.
1. В окне консоли нажмите **Reset BMC**.

Если перезагрузка BMC не помогла, обратитесь в [техническую поддержку]({{ link-console-support }}).

## Что делать, если на сервере сломался диск? {#add-to-raid}

Если на сервере сломался диск, нужно обратиться в техническую поддержку и запросить замену диска. Если замененный диск был в составе RAID-массива, в этот массив нужно добавить новый диск.

Подробнее см. в [инструкции по замене диска](../operations/servers/switch-raid-member.md#add-to-raid).

## Можно ли копировать в KVM-консоль текст с локальной машины?

Да. В правой верхней части окна KVM-консоли вставьте текст в поле с надписью Paste text here — он сразу появится в командной строке сервера.

## Что такое гигабит в секунду (Гбит/с)? {#Gbps}

Гигабит в секунду (Гбит/с) — это единица измерения скорости передачи данных. Эта единица используется для описания пропускной способности сетевого интерфейса и соответствует количеству данных в гигабитах, которые могут быть переданы через сетевой интерфейс за одну секунду.

## Что такое гигабайт в секунду (ГБ/с)? {#Gbs}

Гигабайт в секунду (ГБ/с) — это единица измерения скорости передачи данных. Эта единица соответствует количеству данных в гигабайтах, которые могут быть переданы за одну секунду. Обычно 1 гигабайт (ГБ/с) равен 8 гигабитам (Гбит/c).

## Как рассчитать объем данных, передаваемых через сетевое соединение сервера? {#calculate-amount-of-data}

Для расчета можно использовать формулу:

```text
Объем данных, передаваемых в сутки = количество секунд в сутках * скорость (в ГБ/с)
```

Примеры расчета:

| Объем данных, передаваемых в сутки | Скорость в Гбит/с | Скорость в ГБ/с | Пример расчета           |
|------------------------------------|-------------------|-----------------|--------------------------|
| ~10 ТБ                             | 1                 | 0,125           | 86400 * 0,125 = 10800 ГБ |
| ~100 ТБ                            | 10                | 1,25            | 86400 * 1,25 = 108000 ГБ |

## Я могу получить логи моей работы в сервисах? {#logs}

Да, вы можете запросить информацию о работе с вашими ресурсами из логов сервисов {{ yandex-cloud }}. Подробнее читайте в разделе [Запросы данных](../../support/request.md).