---
title: "Какие действия при срабатывании политики доступа к бакету {{ objstorage-full-name }} можно задать в S3 API"
description: "Из статьи вы узнаете, какие действия при срабатывании политики доступа к бакету {{ objstorage-full-name }} можно задать в S3 API."
---

# Действия

Действие | Описание
----- | -----
`s3:AbortMultipartUpload` | Дает право на прерывание составной загрузки.
`s3:DeleteBucketWebsite` | Дает право на удаление конфигурации веб-сайта для бакета.
[s3:DeleteObject](../object/delete.md) | Дает право на удаление null-версии и добавляет delete-маркер на последнюю версию объекта.
`s3:DeleteObjectVersion` | Дает право на удаление указанной версии объекта.
`s3:GetBucketAcl` | Дает право на чтение ACL бакета.
`s3:GetBucketCORS` | Дает право на чтение информации о конфигурации CORS.
`s3:GetBucketLocation` | Дает право на чтение информации о зоне, в которой находится бакет.
`s3:GetBucketVersioning` | Дает право на чтение информации о состоянии управления версиями бакета.
`s3:GetBucketWebsite` | Дает право на чтение конфигурации веб-сайта бакета.
`s3:GetEncryptionConfiguration` | Дает право на чтение конфигурации шифрования по умолчанию для бакета.
`s3:GetLifecycleConfiguration` | Дает право на чтение конфигурации жизненного цикла бакета.
[s3:GetObject](../object/get.md) | Дает право на чтение объектов.
`s3:GetObjectAcl` | Дает право на чтение ACL объекта.
`s3:GetObjectVersion` | Дает право на чтение определенной версии объекта.
`s3:GetObjectVersionAcl` | Дает право на чтение ACL определенной версии объекта.
`s3:ListBucket` | Дает право на чтение списка некоторых или всех объектов в бакете.
`s3:ListBucketMultipartUploads` | Дает право на чтение списка незавершенных составных загрузок.
`s3:ListBucketVersions` | Дает право на чтение метаданных обо всех версиях объектов в бакете.
`s3:ListMultipartUploadParts` | Дает право на чтение списка загруженных частей определенной составной загрузки.
`s3:PutBucketAcl` | Дает право на установку разрешений ACL на бакет.
`s3:PutBucketCORS` | Дает право на установку конфигурации CORS бакета.
`s3:PutBucketVersioning` | Дает право на установку состояния управления версиями бакета.
`s3:PutBucketWebsite` | Дает право на установку конфигурации веб-сайта бакета.
`s3:PutEncryptionConfiguration` | Дает право на установку конфигурации шифрования для бакета.
`s3:PutLifecycleConfiguration` | Дает право на установку конфигурации жизненного цикла для бакета или замены существующей.
[s3:PutObject](../object/upload.md) | Дает право на добавление объекта в бакет.
`s3:PutObjectAcl` | Дает право на установку ACL для указанного объекта.
`s3:PutObjectVersionAcl` | Дает право на установку ACL для указанной версии объекта.

{% include [the-s3-api-see-also-include](../../../../_includes/storage/the-s3-api-see-also-include.md) %}