# SAML-приложения


В Yandex Identity Hub вы можете [создавать](../../operations/applications/saml-create.md) SAML-приложения, которые позволяют настроить единый вход по стандарту SAML на стороне Yandex Identity Hub, а также предоставляют необходимые значения для настройки интеграции на стороне поставщика услуг.

Доступ к внешнему приложению разрешен только тем пользователям организации Yandex Cloud, которые явно [добавлены](../../operations/applications/saml-create.md#users-and-groups) в соответствующее SAML-приложение или входят в [группы пользователей](../groups.md), явно добавленные в это SAML-приложение.

{% note tip %}

Если вы хотите более тонко настроить аутентификацию пользователей в приложениях, в том числе разрешить аутентификацию только с определенных IP-адресов, используйте [политики аутентификации](*authentication_policies).

{% endnote %}

[*authentication_policies]: Политики аутентификации — это инструмент Yandex Identity Hub, позволяющий гибко настраивать доступ к приложениям, запрещая или разрешая аутентификацию определенным пользователям в определенных приложениях и/или с определенных IP-адресов. Подробнее читайте в разделе [Политики аутентификации в Yandex Identity Hub](../authentication-policy.md).

Управлять SAML-приложениями может пользователь, которому назначена [роль](../../security/index.md#organization-manager-samlApplications-admin) `organization-manager.samlApplications.admin` или выше.

## Схема взаимодействия сторон по стандарту SAML {#saml-scheme}

В базовом представлении аутентификация пользователя с использованием механизма единого входа по стандарту SAML происходит по следующей схеме:

```mermaid
sequenceDiagram
    autonumber
    participant IdP as Identity Hub (IdP)
    actor U as Пользователь
    participant SP as Поставщик услуг (SP)

    U ->> SP: Начало аутентификации
    SP ->> IdP: Отправка SAML-запроса и перенаправление пользователя в IdP
    Note left of IdP: Если у пользователя<br/>нет активной сессии в IdP —<br/>запрашивает учетные данные
    IdP ->> SP: Отправка SAML-ответа и перенаправление пользователя в SP
    SP ->> U: Успешная аутентификация
```

1. На странице аутентификации внешнего приложения (поставщика услуг) пользователь Yandex Cloud выбирает аутентификацию с помощью единого входа.
1. Поставщик услуг направляет SAML-запрос в Yandex Identity Hub (поставщик удостоверений) и перенаправляет пользователя на URL входа Yandex Identity Hub. Если включена опция проверки подписи SAML-запросов от поставщика услуг, то аутентификация не начнется, пока подписи в запросе нет или она невалидна.
1. Пользователь аутентифицируется в Yandex Identity Hub, используя свои учетные данные.
1. Если в Yandex Identity Hub существует SAML-приложение, соответствующее данному внешнему приложению, аутентифицировавшийся пользователь [добавлен](../../operations/applications/saml-create.md#users-and-groups) в это SAML-приложение, а полученный SAML-запрос корректен, то Yandex Identity Hub направляет поставщику услуг подписанный (и зашифрованный, если активирована соответствующая опция) SAML-ответ, содержащий атрибуты пользователя.
1. Поставщик услуг проверяет корректность SAML-ответа и его подписи и в случае успеха предоставляет пользователю доступ к внешнему приложению.
1. При выходе пользователя из внешнего приложения поставщик услуг направляет SAML-запрос в Yandex Identity Hub и перенаправляет пользователя на URL выхода Yandex Identity Hub.

Обмен данными между сторонами по стандарту SAML происходит в формате [XML](https://ru.wikipedia.org/wiki/XML).

## Настройка на стороне поставщика удостоверений (Yandex Identity Hub) {#saml-idp-setup}

Для корректной работы интеграции на стороне Yandex Identity Hub необходимо [настроить](../../operations/applications/saml-create.md#setup-idp) ряд параметров интеграции в SAML-приложении. Получите необходимые значения этих параметров у вашего поставщика услуг:

* `SP EntityID` — уникальный идентификатор поставщика услуг (Service Provider).

    Значение должно совпадать на стороне поставщика услуг и на стороне Yandex Identity Hub.
* `ACS URL` — URL-адрес, на который Yandex Identity Hub будет отправлять SAML-ответ.

    ACS URL должен соответствовать схеме `https`. Использовать протокол без шифрования допускается только в целях тестирования на локальном хосте (значения `http://127.0.0.1` и `http://localhost`).

    Если ваш поставщик услуг вместо ACS URL использует ACS-индексы, в дополнение к ACS URL вы можете задать полученное на стороне поставщика услуг значение индекса.

    Вы можете указать одновременно несколько URL/индексов ACS.

    {% note info %}
    
    Если в настройках поля **ACS URL** для одного из URL-адресов вы указали индекс, то индексы также должны быть указаны и для всех остальных URL-адресов.
    
    {% endnote %}

* `Режим подписи` — элементы SAML-ответа, которые будут подписываться электронной подписью:

    * `Assertions` — будут подписываться только передаваемые атрибуты. Значение по умолчанию.
    * `Response` — будет подписываться весь SAML-ответ целиком.
    * `Assertions and Response` — будут подписываться как целиком весь SAML-ответ, так и (отдельно) передаваемые атрибуты.
    
    {% note warning %}
    
    Режим подписи, заданный для SAML-приложения на стороне Yandex Identity Hub, должен соответствовать режиму подписи, заданному на стороне поставщика услуг.
    
    {% endnote %}

* `Принимать только подписанные запросы` — позволяет проверять подпись SAML-запросов от поставщика услуг и не начинать аутентификацию, если подписи в запросе нет или она невалидна.

  Для работы функциональности требуется загрузить сертификат с открытым ключом, полученный у поставщика услуг, который будет использоваться для проверки подписи.

* `Шифровать assertion в ответе` — позволяет включить шифрование SAML-ответов, чтобы добавить дополнительный слой защиты данных. По умолчанию SAML-ответы только подписываются.

  Для работы функциональности требуется загрузить сертификат с открытым ключом, полученный у поставщика услуг, который будет использоваться для шифрования.

### Атрибуты пользователя и групп {#saml-attributes}

Новое SAML-приложение по умолчанию создается с определенным набором относящихся к пользователю _атрибутов_, которые будут передаваться из Yandex Identity Hub поставщику услуг. Этот набор включает в себя:

Имя атрибута | Значение атрибута | Передаваемое значение
--- | --- | ---
`NameID` | `SubjectClaims.preferred_username` | идентификатор пользователя
`givenname` | `SubjectClaims.given_name` | полное имя пользователя
`fullname` | `SubjectClaims.name` | имя пользователя
`surname` | `SubjectClaims.family_name` | фамилия пользователя
`emailaddress` | `SubjectClaims.email` | адрес электронной почты пользователя

После создания SAML-приложения вы можете [добавлять, изменять и удалять](../../operations/applications/saml-create.md#setup-attributes) следующие атрибуты пользователя:

* `SubjectClaims.sub` — [идентификатор](../../operations/users-get.md) пользователя. Значение поля соответствует значению, отображаемому в поле **Идентификатор** в списке пользователей организации в интерфейсе Yandex Identity Hub в Cloud Center. Например: `aje0fapf84ofj57q1r0b`.
* `SubjectClaims.preferred_username` — уникальный логин пользователя. Значение поля соответствует значению, отображаемому в поле **Имя пользователя** в списке пользователей организации в интерфейсе Yandex Identity Hub в Cloud Center. Например: `ivanov@example-federation.ru`.
* `SubjectClaims.name` — полное имя пользователя. Значение поля соответствует значению, отображаемому в поле **Пользователь** в списке пользователей организации в интерфейсе Yandex Identity Hub в Cloud Center. Например: `Иванов Иван`.
* `SubjectClaims.given_name` — имя. Значение поля соответствует значению, отображаемому в поле **Имя** в разделе **Персональная информация** на странице с информацией о пользователе в интерфейсе Yandex Identity Hub в Cloud Center. Например: `Иван`.
* `SubjectClaims.family_name` — фамилия. Значение поля соответствует значению, отображаемому в поле **Фамилия** в разделе **Персональная информация** на странице с информацией о пользователе в интерфейсе Yandex Identity Hub в Cloud Center. Например: `Иванов`.
* `SubjectClaims.email` — адрес электронной почты. Значение поля соответствует значению, отображаемому в поле **Электронная почта** на странице с информацией о пользователе в интерфейсе Yandex Identity Hub в Cloud Center. Например: `ivanov@example-company.ru`.
* `SubjectClaims.phone_number` — номер телефона. Значение поля соответствует значению, отображаемому в поле **Номер телефона** в разделе **Персональная информация** на странице с информацией о пользователе в интерфейсе Yandex Identity Hub в Cloud Center. Например: `+74951234567`.
* `SubjectClaims.company_name` — название компании. Значение поля соответствует значению, отображаемому в поле **Название компании** в разделе **Персональная информация** на странице с информацией о пользователе в интерфейсе Yandex Identity Hub в Cloud Center. Например: `ООО «Праздник»`.
* `SubjectClaims.department` — название подразделения. Значение поля соответствует значению, отображаемому в поле **Подразделение** в разделе **Персональная информация** на странице с информацией о пользователе в интерфейсе Yandex Identity Hub в Cloud Center. Например: `Отдел АСУ`.
* `SubjectClaims.job_title` — название должности. Значение поля соответствует значению, отображаемому в поле **Должность** в разделе **Персональная информация** на странице с информацией о пользователе в интерфейсе Yandex Identity Hub в Cloud Center. Например: `Разработчик`.
* `SubjectClaims.employee_id` — цифровой код пользователя из кадровой системы компании. Значение поля соответствует значению, отображаемому в поле **Табельный номер** в разделе **Персональная информация** на странице с информацией о пользователе в интерфейсе Yandex Identity Hub в Cloud Center. Например: `08012`.

{% note info %}

Любое из этих значений атрибутов вы можете добавлять более одного раза под разными именами.

{% endnote %}

Для атрибута `NameID`, в котором передается идентификатор пользователя, можно изменить формат и значение. Список доступных значений в поле **Значение** зависит от выбранного формата. При изменении формата значение атрибута изменяется автоматически на значение по умолчанию для этого формата.

Возможные форматы и значения атрибута:

* `urn:oasis:names:tc:SAML:1.1:nameid-format:emailAddress` — идентификатор пользователя передается в формате адреса электронной почты. Доступные значения:
    * `SubjectClaims.preferred_username` — значение по умолчанию при переключении на этот формат.

        Уникальность и неизменяемость передаваемого идентификатора не гарантируется: в одной организации могут быть два пользователя с одинаковым идентификатором `preferred_username`. Например: [федеративный](../../../iam/concepts/users/accounts.md#saml-federation) пользователь и [локальный](../../../iam/concepts/users/accounts.md#local) пользователь могут иметь одинаковое значение этого атрибута.

        Если идентификатор `preferred_username` федеративного пользователя задан не в формате адреса электронной почты, к передаваемому идентификатору будет автоматически добавлен суффикс `@<идентификатор_федерации_удостоверений>`, чтобы привести его к такому формату.
    * `SubjectClaims.email` — адрес электронной почты пользователя.

* `urn:oasis:names:tc:SAML:2.0:nameid-format:persistent` — идентификатор пользователя передается в формате [идентификатора](../../operations/users-get.md) пользователя [организации](../organization.md). При этом передаваемое значение гарантированно уникальное и неизменяемое. Доступные значения:
    * `SubjectClaims.sub` — значение по умолчанию при переключении на этот формат.
    * `SubjectClaims.external_id` — внешний идентификатор пользователя.
    * `SubjectClaims.employee_id` — табельный номер сотрудника.
* `urn:oasis:names:tc:SAML:2.0:nameid-format:transient` — идентификатор пользователя передается в значении идентификатора текущей [сессии](../sessions.md) пользователя. Значение этого идентификатора изменяется в зависимости от используемой сессии и не может применяться для однозначной идентификации пользователя.

    Формат `urn:oasis:names:tc:SAML:2.0:nameid-format:transient` нельзя задать в настройках атрибута `NameID` явно: идентификатор пользователя в этом формате передается в SAML-ответе только в том случае, если этот формат был явно запрошен в SAML-запросе.

{% note warning %}

Если SAML-запрос со стороны поставщика услуг содержит явное указание формата, в котором ожидается значение идентификатора пользователя `NameID`, то в SAML-ответе значение будет отправлено в том формате, который указан в SAML-запросе. При этом значение формата, заданное в настройках Yandex Identity Hub, будет проигнорировано.

{% endnote %}

В дополнение к указанным выше атрибутам пользователя в SAML-ответе может быть передан атрибут групп, значением которого является список [групп](../groups.md), в которые входит пользователь. Для этого атрибута вы можете задать произвольное имя и одно из значений:

* `Все группы` — в SAML-ответе в значение данного поля будут включены все [группы](../groups.md), в которые входит пользователь.

    Максимальное количество передаваемых в этом поле групп — 1&nbsp;000. Если количество групп, в которые входит пользователь, превышает это число, на сторону поставщика услуг будет передана только первая тысяча групп. 
* `Только назначенные группы` — в SAML-ответе в значение данного поля из всех групп, в которые входит пользователь, будут включены только те группы, которые явно заданы на вкладке **Пользователи и группы** SAML-приложения.

{% note info %}

Если на стороне Yandex Identity Hub для атрибута пользователя не задано значение, в SAML-ответе такой атрибут будет отсутствовать.

{% endnote %}

## Настройка на стороне поставщика услуг (внешнее приложение) {#saml-sp-setup}

Для корректной работы интеграции на стороне поставщика услуг также необходимо настроить ряд параметров интеграции. В зависимости от возможностей вашего поставщика услуг вы можете [выполнить эти настройки](../../operations/applications/saml-create.md#setup-sp) как вручную, так и автоматически, загрузив XML-файл с метаданными или указав URL с метаданными.

Ссылка на скачивание XML-файла с метаданными и URL с метаданными доступны на странице с информацией о SAML-приложении в [интерфейсе Cloud Center](https://center.yandex.cloud/organization/apps). Там же доступны значения параметров интеграции для настройки вручную:

* `Issuer / IdP EntityID` — уникальный идентификатор, используемый для приложения. Значение должно совпадать на стороне поставщика услуг и на стороне Yandex Identity Hub.
* `Login URL` — адрес, на который поставщик услуг будет отправлять запросы для аутентификации пользователя.
* `Logout URL` — адрес, на который поставщик услуг будет отправлять SAML-запрос при выходе пользователя из системы.

Кроме того, на стороне поставщика услуг должны быть настроены и корректно обрабатываться атрибуты пользователя, настроенные на стороне Yandex Identity Hub.

### Сертификат ключа проверки электронной подписи {#saml-certificate}

В дополнение к настройке указанных выше параметров в конфигурацию поставщика услуг необходимо также добавить сертификат, с помощью которого поставщик услуг сможет верифицировать электронную подпись, которой Yandex Identity Hub подписывает SAML-ответы.

Сертификат ключа проверки электронной подписи для SAML-приложения автоматически выпускается при создании приложения сроком на пять лет.

При автоматической настройке с помощью файла или URL с метаданными устанавливать сертификат вручную не требуется: метаданные уже содержат нужный сертификат, и он устанавливается автоматически.

В любой момент вы можете [выпускать](../../operations/applications/saml-update.md#update-cert) новые сертификаты ключа проверки электронной подписи для SAML-приложения и активировать их.

{% note warning %}

В SAML-приложении активным может быть только один сертификат: при активации нового сертификата текущий сертификат становится неактивным. После активации нового сертификата не забудьте [загрузить](../../operations/applications/saml-create.md#setup-sp) его в настройки интеграции приложения на стороне поставщика услуг.

{% endnote %}

Дополнительно на стороне поставщика услуг необходимо указать, какие данные в SAML-ответах поставщика удостоверений будут подписываться:
* только передаваемые атрибуты пользователя;
* весь SAML-ответ целиком;
* целиком весь SAML-ответ и (отдельно) передаваемые атрибуты.

Заданный режим подписи на стороне поставщика услуг должен соответствовать режиму подписи, заданному на стороне Yandex Identity Hub.

#### Полезные ссылки {#see-also}

* [Создать SAML-приложение в Yandex Identity Hub](../../operations/applications/saml-create.md)
* [Изменить SAML-приложение в Yandex Identity Hub](../../operations/applications/saml-update.md)
* [Деактивировать и удалить SAML-приложение в Yandex Identity Hub](../../operations/applications/saml-deactivate-remove.md)
* [Чеклист безопасности аутентификации и авторизации](../../../security/domains/iam-checklist.md)
* [OIDC-приложения](oidc.md)