# Обзор сервиса Yandex Cloud Video

Yandex Cloud Video — сервис для организации потоковых трансляций и видеохостинга. На [каналах](index.md#channels) сервиса вы можете загружать, хранить и обрабатывать видео для дальнейшей публикации на внешних ресурсах, а также запускать онлайн-трансляции. Трансляции и видео воспроизводятся в интегрированном [видеоплеере](player.md).

Необработанный оригинальный видеоконтент (файл с видео или трансляция) в высоком качестве плохо подходит для встраивания на сайте или в приложении, поскольку для его воспроизведения на стороне клиента требуется стабильное интернет-соединение с высокой скоростью.

Сервис Cloud Video подготавливает видеоконтент к размещению в интернете:
* Транскодирует исходный файл с видео или трансляцию в несколько вариантов с различным битрейтом и разрешением. При дальнейшем просмотре контента на клиентских устройствах [видеоплеер](player.md) подбирает оптимальный вариант для плавного воспроизведения при текущей скорости интернет-соединения.
* Делит контент на небольшие части для эффективной доставки, кеширования и плавного воспроизведения в видеоплеере на пользовательских устройствах.
* Распространяет контент с помощью технологии [CDN](../../glossary/cdn.md).
* Обеспечивает отказоустойчивую инфраструктуру для транскодирования, хранения и трансляции видеоконтента.

Также можно монетизировать свой видеоконтент с помощью [рекламной сети Яндекса](https://yandex.ru/support2/partner/ru/yan-rules/video). Показ рекламы необходимо [включить](../operations/video/update.md) отдельно для каждого видео.

Подробнее о рекламе в разделе [Настроить канал и рекламу](../operations/channels/settings.md).

Дополнительно в Cloud Video можно воспользоваться технологиями Яндекса по [суммаризации](videos.md#summarization), [нейропереводу](videos.md#translation) и генерации субтитров.

## Каналы {#channels}

_Канал_ — это способ организации контента в Cloud Video. Например, с помощью каналов вы можете распределить видеоконтент по пользователям, проектам или хронологии. Каналы содержат загруженные [видео](videos.md), а также параметры предстоящих, текущих и завершенных [трансляций](streams.md).

#### Полезные ссылки {#see-also}

* [Управление доступом в Yandex Cloud Video](../security/index.md)
* [Как начать работать с хостингом видео в Yandex Cloud Video](../hosting.md)
* [Как начать работать с видеотрансляцией в Yandex Cloud Video](../streaming.md)
* [Нейрофункции и возможность монетизации контента: обновили Yandex Cloud Video](https://yandex.cloud/ru/blog/cloud-video-update)