# Шаблоны плеера

_Шаблоны плеера_ позволяют настраивать внешний вид и функциональность видеоплеера для [видео](videos.md) и [плейлистов](playlists.md) в канале. С помощью шаблонов вы можете:

* Настроить виджеты: плейлист, описание и суммаризацию. Включить нужные виджеты и задать их расположение в интерфейсе плеера.
* Задать стили плеера и виджетов — настроить цветовую схему, размеры элементов и другие визуальные параметры.
* Добавить логотип видео — изображение, которое будет отображаться поверх видео. Логотип можно сделать активным, привязав к нему URL.

### Шаблоны по умолчанию {#default-presets}

При [создании канала](../operations/channels/create.md) автоматически создаются два шаблона:

* `Default Style Preset` — шаблон по умолчанию с облачными стилями.
* `Summarization Style Preset` — шаблон, включающий виджет суммаризации для отображения краткого содержания видео.

Свойства шаблона по умолчанию:

* Стили шаблона по умолчанию распространяются на все видео и плейлисты канала, для которых не переопределен шаблон.
* Шаблон по умолчанию нельзя [удалить](../operations/style-presets/delete.md), но можно [переназначить](../operations/style-presets/set-default.md).

Для конкретного видео или плейлиста можно [переопределить шаблон](../operations/style-presets/assign-to-video.md) в настройках.

Также внешний вид можно задавать через [SDK видеоплеера для IFrame](../sdk/iframe/index.md). В SDK содержится больше настроек плеера, например, можно включить автовоспроизведение при загрузке плеера, запускать видео без звука, скрыть элементы управления плеером и другие.

#### Полезные ссылки {#see-also}

  * [Создать шаблон плеера](../operations/style-presets/create.md)
  * [Назначить шаблон плеера по умолчанию](../operations/style-presets/set-default.md)
  * [Выбрать шаблон плеера](../operations/style-presets/assign-to-video.md)
  * [Удалить шаблон плеера](../operations/style-presets/delete.md)