# Квоты и лимиты в Network Load Balancer

В сервисе Yandex Network Load Balancer действуют следующие ограничения:

* [_Квоты_](https://console.yandex.cloud/cloud?section=quotas) — организационные ограничения, которые можно изменить по запросу в техническую поддержку.
* _Лимиты_ — технические ограничения, обусловленные особенностями архитектуры Yandex Cloud. Изменить лимиты невозможно.

Если вам необходимо больше ресурсов, увеличьте квоты одним из способов:

* [Сформируйте запрос на увеличение](https://console.yandex.cloud/cloud?section=quotas).
* Обратитесь в [техническую поддержку](https://center.yandex.cloud/support) и расскажите, какие потребляемые квоты нужно увеличить и на сколько.

Чтобы ваш запрос был рассмотрен, у вас должна быть [роль](../../iam/roles-reference.md#quota-manager-requestoperator) `quota-manager.requestOperator` или выше (`editor` или `admin`).

Управлять квотами позволяет сервис [Cloud Quota Manager](../../quota-manager/quickstart.md).

#### Квоты {#load-balancer-quotas}

#|
|| Вид ограничения | Значение ||
|| Количество балансировщиков в одном облаке
`ylb.networkLoadBalancers.count` | 2 ||
|| Количество целевых групп в одном облаке
`ylb.targetGroups.count` | 100 ||
|#

#### Лимиты {#load-balancer-limits}
Вид ограничения | Значение
----- | -----
Количество ресурсов в целевой группе | 254
Количество портов обработчика | 10
Количество проверок состояния на подключенную целевую группу | 1
Протокол проверок состояния | TCP, HTTP

#### Прочие ограничения {#load-balancer-other-restrictions}
В одной целевой группе могут находиться целевые ресурсы только из одной облачной сети. 

В пределах одной зоны доступности в целевую группу могут входить ресурсы, подключенные к одной подсети.

Ресурс не будет доступен напрямую по целевому порту, если добавить его в целевую группу внутреннего балансировщика.

Можно создать балансировщик без обработчика.

Проверки состояния передаются из диапазона адресов `198.18.235.0/24` и `198.18.248.0/24`.

При подключении ресурсов к балансировщику учитывайте [лимит](../../vpc/concepts/limits.md#limits) на максимальное количество одновременно установленных TCP/UDP-соединений для одной виртуальной машины.