# Типы сетевых балансировщиков

{% note info %}

Задать тип балансировщика (внешний или внутренний) можно только при его создании. В дальнейшем изменить тип балансировщика нельзя.

{% endnote %}

Сетевой балансировщик в Yandex Cloud можно развернуть в следующих вариантах:

* Внешний балансировщик (`EXTERNAL`) — создается по умолчанию. Используется для обработки трафика из интернета.
* Внутренний балансировщик (`INTERNAL`) — используется для обработки трафика внутри Virtual Private Cloud.

Работа балансировщиков разного типа почти не отличаются друг от друга, однако следует принимать во внимание следующие различия:

| **Свойство балансировщика** | **Внешний** | **Внутренний**
| --- | --- | --- |
| IP-адрес обработчика | только [публичные](../../vpc/concepts/ips.md) IP-адреса | только IP-адреса из [RFC-1918](https://www.ietf.org/rfc/rfc1918.txt) |
| Блокировка целевого порта обработчика для трафика на целевых ВМ | работает (*) | заблокирован | 
| Блокировка целевого порта обработчика для проверок состояния на целевых ВМ | работает | работает (**) |
| Локальность при обработке трафика | - | [есть особенности](specifics.md#nlb-int-locality) |
| Использование статических маршрутов | - | [есть особенности](specifics.md#nlb-int-routing) |

Пояснения к таблице:
* Порты виртуальных машин (Target-Port) для приема трафика от внутреннего балансировщика становятся недоступными для подключения. 
На ВМ будет поступать только трафик от внутреннего балансировщика. Это же ограничение не позволит ВМ из целевой группы балансировщика обратиться к нему по используемому порту.
* (*) ВМ из целевой группы балансировщика не сможет обратиться к самой себе по целевому порту.
* (**) Порт для проверки состояния (Healthcheck-Port) на целевых ВМ доступен для подключения, если он не совпадает по значению с целевым портом обработчика балансировщика (Target-Port).  

## Примеры использования {#examples}

* [Развертывание группы доступности Always On с внутренним сетевым балансировщиком](../tutorials/mssql-alwayson-lb.md)
* [Подключение к Container Registry из Virtual Private Cloud](../tutorials/vpc-cr-access.md)
* [Подключение к Object Storage из Virtual Private Cloud](../tutorials/storage-vpc-access.md)
* [Реализация отказоустойчивых сценариев для сетевых виртуальных машин](../tutorials/route-switcher.md)
* [Интеграция Cloud DNS и корпоративного сервиса DNS](../tutorials/dns-integration.md)
* [Миграция сервисов с балансировщика NLB на L7-балансировщик ALB для подключения защиты Yandex Smart Web Security](../tutorials/migration-from-nlb-to-alb/index.md)

#### См. также {#see-also}

* [Балансировщики нагрузки в облаке: повышение доступности и отказоустойчивости](https://yandex.cloud/ru/blog/posts/2025/04/load-balancers-guide)