# Разработка на .NET Core. Обзор

С помощью сервиса Cloud Functions вы можете запускать приложения, написанные на [C#](https://docs.microsoft.com/ru-ru/dotnet/csharp/), для платформы [.NET Core](https://docs.microsoft.com/ru-ru/dotnet/core/about).

Сервис предоставляет несколько [сред выполнения](../../concepts/runtime/index.md) с различными версиями. Версии, которые больше не поддерживаются сервисом, не рекомендуются к использованию.

| Название | Версия .NET Core | Версия языка С# | Операционная <br>система | Предзагружаемая | Поддерживается сервисом |
|----|----|----|----|----|----|
| dotnetcore31 | 3.1.417 | 8.0 | Ubuntu 18.04 | Нет | Нет |
| dotnet6 | 6.0.400 | 8.0 | Ubuntu 18.04 | Нет | Да |
| dotnet8 | 8.0.100-rc.2 | 12.0 | Ubuntu 22.04 LTS | Нет | Да |

В среду выполнения можно подключить [SDK-библиотеку](https://github.com/yandex-cloud/dotnet-sdk) для работы с API Yandex Cloud. Подробнее о способах использования SDK читайте в разделе [Использование SDK](sdk.md).

В процессе создания новой [версии функции](../../concepts/function.md#version) [сборщик](../../concepts/builder.md) автоматически установит все объявленные зависимости, необходимые для работы функции. Ознакомьтесь подробнее с требованиями и ограничениями в разделе [Сборка и управление зависимостями функции на .NET Core](dependencies.md).

Среда выполнения автоматически загружает ваш код и вызывает указанный вами [обработчик запросов](handler.md). В качестве аргументов он получает входящий запрос и [контекст вызова](context.md), который содержит дополнительную информацию о параметрах функции.

Сервис Cloud Functions автоматически захватывает потоки стандартного вывода приложения и отправляет их в централизованную систему журналирования, доступную в Yandex Cloud. Туда же сохраняются служебные записи о начале и окончании выполнения функции и обо всех ошибках, которые произошли во время выполнения. Подробнее о формате журналов читайте в разделе [Журналирование выполнения функции на .NET Core](logging.md).

Если вы хотите больше узнать о том, как писать на языке программирования C# или как работают те или иные конструкции, рекомендуем пройти базовый [курс на Stepik](https://stepik.org/course/4143/promo).