# Мониторинг в {{ cloud-logging-name }}

Вы можете контролировать добавление записей в лог-группу с помощью инструментов мониторинга в консоли управления. Эти инструменты предоставляют диагностическую информацию в виде графиков.

Период обновления графиков — 15 секунд.

## Посмотреть графики мониторинга {#charts}

{% list tabs %}

- Консоль управления

  1. В [консоли управления]({{ link-console-main }}) перейдите в каталог, в котором находится лог-группа.
  1. Выберите сервис **{{ ui-key.yacloud.iam.folder.dashboard.label_logging }}**.
  1. Выберите лог-группу, графики мониторинга которой хотите посмотреть.
  1. Перейдите на вкладку **{{ ui-key.yacloud.common.monitoring }}**.
  1. На странице появятся следующие графики:
      * **Records successfully ingested** — количество записей, доставленных в систему логирования {{ cloud-logging-name }}. Учитываются только пользовательские логи.
      * **Records saved** — количество записей, сохраненных в систему логирования {{ cloud-logging-name }}. Учитываются логи сервисов и пользовательские логи.
      * **Records read** — количество прочитанных записей.
      * **Records ingest errors** — количество ошибок при добавлении записей.
      * **Records save lag** — разница между временем доставки записи и ее сохранением в систему логирования {{ cloud-logging-name }}.
      * **Records read errors** — количество ошибок чтения.
      * **Ingest requests** — количество успешных запросов API на доставку логов в систему.
      * **Ingest requests errors** — количество неуспешных запросов API на доставку логов в систему.
      * **Ingest requests duration** — длительность выполнения запросов API на доставку логов в систему.

      Вы можете выбрать период, за который необходимо отобразить информацию на графике: час, три часа, день, неделя, месяц или произвольный период.

{% endlist %}