---
sourcePath: ru/tracker/api-ref/concepts/projects/create-project.md
---
# Создать проект

Запрос позволяет создать [проект](../../manager/project-new.md).

## Формат запроса {#query}

Перед выполнением запроса [получите доступ к API](../access.md).

Чтобы создать проект, используйте HTTP-запрос с методом `POST`. Параметры запроса передаются в его теле в формате JSON.

```json
POST /{{ ver }}/projects/
Host: {{ host }}
Authorization: OAuth <OAuth-токен>
{{ org-id }}

{
    "name": "Название проекта",
    "queues": "<ключ очереди>"
}
```

{% include [headings](../../../_includes/tracker/api/headings.md) %}

{% cut "Параметры тела запроса" %}

Тело запроса содержит информацию, необходимую для создания нового проекта:

**Обязательные параметры**

Параметр | Описание | Тип данных
-------- | -------- | ----------
name | Название проекта. | Строка
queues | Задачи, которые планируется включать в проект. | Строка

**Дополнительные параметры**

Параметр | Описание | Тип данных
-------- | -------- | ----------
description | Описание проекта. Параметр не отображается в интерфейсе {{ tracker-name }}. | Строка
lead | Идентификатор или логин исполнителя проекта. | Число / Строка
status | Этап, на котором находится проект:<ul><li>`DRAFT` — Черновик.</li>`IN_PROGRESS` — В работе.</li><li>`LAUNCHED` — Запущен.</li><li>`POSTPONED` — Отложен.</li></ul> | Строка
startDate | Дата начала проекта в формате `YYYY-MM-DD`. | Строка
endDate | Дата завершения проекта в формате `YYYY-MM-DD`. | Строка

{% endcut %}

## Формат ответа {#answer}

{% list tabs %}

- Запрос выполнен успешно

    {% include [answer-201](../../../_includes/tracker/api/answer-201.md) %}

    Тело ответа содержит информацию о созданном проекте в формате JSON.
    ```json
    {
        "self": "{{ host }}/v2/projects/9",
        "id": "9",
        "version": 1,
        "key": "Проект",
        "name": "Проект",
        "description": "Новый проект",
        "lead": {
            "self": "{{ host }}/v2/users/12314567890",
            "id": "1234567890",
            "display": "Имя Фамилия"
        },
        "status": "launched",
        "startDate": "2020-11-16",
        "endDate": "2020-12-16"
    }
    ```

    {% cut "Параметры ответа" %}
    
    Параметр | Описание | Тип данных
    -------- | -------- | ----------
    self | Адрес ресурса API, который содержит информацию о проекте. | Строка
    id | Идентификатор проекта. | Число
    version | Версия проекта. Каждое изменение параметров увеличивает номер версии. | Число
    key | Ключ проекта. Совпадает с названием проекта. | Строка
    name | Название проекта. | Строка
    description | Описание проекта. Параметр не отображается в интерфейсе {{ tracker-name }}. | Строка
    lead | Блок с информацией об исполнителе проекта. | Объект
    status | Этап, на котором находится проект:<ul><li>`DRAFT` — Черновик.</li><li>`IN_PROGRESS` — В работе.</li><li>`LAUNCHED` — Запущен.</li><li>`POSTPONED` — Отложен.</li></ul> | Строка
    startDate | Дата начала проекта в формате `YYYY-MM-DD`. | Строка
    endDate | Дата завершения проекта в формате `YYYY-MM-DD`. | Строка


    **Поля объекта** `lead`
    
    Параметр | Описание | Тип данных
    -------- | -------- | ----------
    self | Адрес ресурса API, который содержит информацию о пользователе. | Строка
    id | Идентификатор пользователя. | Число
    display | Отображаемое имя пользователя. | Строка

    {% endcut %}

- Запрос выполнен с ошибкой

    Если запрос не был успешно обработан, API возвращает ответ с кодом ошибки:
    
    {% include [answer-error-400](../../../_includes/tracker/api/answer-error-400.md) %}

    {% include [answer-error-401](../../../_includes/tracker/api/answer-error-401.md) %}
    
    {% include [answer-error-403](../../../_includes/tracker/api/answer-error-403.md) %}
    
    {% include [answer-error-404](../../../_includes/tracker/api/answer-error-404.md) %}
    
    {% include [answer-error-409](../../../_includes/tracker/api/answer-error-409.md) %}

{% endlist %}