# Создать сервисный аккаунт

При создании [сервисного аккаунта](../../concepts/users/service-accounts.md) в консоли управления вы можете сразу назначить ему [роль](../../concepts/access-control/roles.md) в каталоге, в котором он создан. Назначить ему роль на другой ресурс можно с помощью CLI или API. Подробнее читайте в разделе [[!TITLE]](assign-role-for-sa.md).

При создании нового сервисного аккаунта в облаке ему автоматически назначается роль `[!KEYREF roles-cloud-member]` на это облако.

Если отнять эту роль, сервисный аккаунт не сможет выполнять операции с ресурсами в облаке. Роль  `[!KEYREF roles-cloud-member]` необходима для всех субъектов кроме системной группы `[!KEYREF subjects-allAuthenticatedUsers]` и пользователей с ролью `resource-manager.clouds.owner`.

---

**[!TAB Консоль управления]**

1. Выберите каталог.
2. Выберите вкладку **Сервисные аккаунты**.
3. Нажмите кнопку **Создать сервисный аккаунт**.
4. Введите имя сервисного аккаунта.
5. Вы можете сразу назначить роль сервисному аккаунту на каталог, в котором он будет создан.
    Для этого нажмите **Добавить роль** и выберите роль.
6. Нажмите кнопку **Добавить**.

**[!TAB CLI]**

Создайте сервисный аккаунт в вашем каталоге по умолчанию:

```
yc iam service-account create --name sa-name
```

Вы можете выбрать каталог в котором будет создан сервисный аккаунт с помощью флагов `--folder-id` или `folder-name`.

```
yc iam service-account create --name sa-name \
    --folder-name yet-another-folder
```

Вы можете добавить произвольное описание сервисного аккаунта с помощью флага `--description`.

```
yc iam service-account create --name sa-name \
    --description "this is my favorite service accont"
```

**[!TAB API]**

Чтобы создать сервисный аккаунт, воспользуйтесь методом `Create` для ресурса `ServiceAccount`.

---