#### Когда выполняется резервное копирование? Доступен ли кластер БД во время резервного копирования? {#backup-window}

Окно резервного копирования — это интервал времени, в течение которого выполняется ежедневное полное резервное копирование кластера БД. Вы можете задать окно резервного копирования при [создании](../../managed-greenplum/operations/cluster-create.md) и [изменении](../../managed-greenplum/operations/update.md) кластера.

Во время резервного копирования кластеры остаются полностью доступными.

#### Включено ли резервное копирование хостов БД по умолчанию? {#default-backup}

Да, по умолчанию резервное копирование включено. Для {{ GP }} выполняется резервное копирование один раз в сутки, и сохраняются все журналы транзакций кластера БД. Первая и каждая вторая автоматические резервные копии — полные резервные копии всех баз данных. Остальные резервные копии — инкрементные, хранится только разница с предыдущей резервной копией, что позволяет экономить место в хранилище.

Резервные копии существующего кластера, созданные автоматически, хранятся 7 дней, а созданные вручную — бессрочно. После удаления кластера все резервные копии хранятся 7 дней.

#### Можно ли вручную запустить резервное копирование кластера {{ mgp-name }}? {#manual-backup}

Да, {{ mgp-name }} поддерживает [ручной запуск](../../managed-greenplum/operations/cluster-backups.md#create-backup) резервного копирования кластера.

#### Можно ли выбрать другие ресурсы при восстановлении кластера из резервной копии? {#resource-restore}

Да, при условии соблюдения ограничений:

{% include [limits](../../_includes/mdb/mgp/restore-limits.md) %}
