#### Могу ли я подключиться к БД по SSH и получить права суперпользователя? {#super-user}

Нет, подключиться через SSH не получится, как и получить права суперпользователя. Это сделано в целях безопасности и отказоустойчивости пользовательских кластеров, так как прямые изменения внутри хостов могут привести к их полной неработоспособности. Однако вы можете подключиться к БД от лица пользователя-администратора с ролью `mdb_admin`. Его набор привилегий заменяет суперпользователя. Подробнее читайте в разделе [{#T}](../../managed-greenplum/concepts/cluster-users.md#mdb_admin).

#### Как получить доступ к запущенному хосту базы данных? {#db-access}

Вы можете подключаться к базам данных {{ mgp-short-name }} способами, стандартными для СУБД.

[Подробнее о подключении к кластерам](../../managed-greenplum/operations/connect.md).

#### Что делать, если при получении SSL-сертификата через PowerShell возникает ошибка проверки отзыва? {#get-ssl-error}

Полный текст ошибки:

```text
curl: (35) schannel: next InitializeSecurityContext failed: Unknown error (0x80092012)
The revocation function was unable to check revocation for the certificate
```
Это означает, что при подключении к веб-сайту не удалось проверить, есть ли его сертификат в списке отозванных.

Чтобы исправить ошибку:

* убедитесь, что проверку не блокируют настройки корпоративной сети;
* выполните команду с параметром `--ssl-no-revoke`.

   ```powershell
   mkdir $HOME\.postgresql; curl.exe --ssl-no-revoke -o $HOME\.postgresql\root.crt {{ crt-web-path }}
   ```

#### Как настроить аутентификацию пользователей? {#auth-user}

Настроить аутентификацию пользователей в {{ mgp-name }} можно с помощью [правил](../../managed-greenplum/operations/user-auth-rules.md).

Подробнее см. в разделе [{#T}](../../managed-greenplum/concepts/user-authentication.md).
