# Общие вопросы про {{ mgp-name }}

#### Что такое {{ mgp-short-name }}? {#what-is}

{{ mgp-short-name }} — это сервис, который помогает вам создавать, эксплуатировать и масштабировать базы данных {{ GP }} в облачной инфраструктуре.

С {{ mgp-short-name }} вы можете:

* создавать базы данных с необходимыми параметрами производительности;
* масштабировать вычислительные мощности и выделенный объем хранилища для баз данных по мере необходимости;
* получать журналы работы баз данных.

{{ mgp-short-name }} берет на себя трудоемкие задачи администрирования инфраструктуры {{ GP }}:

* предоставляет мониторинг потребляемых ресурсов;
* автоматически создает резервные копии баз данных;
* обеспечивает отказоустойчивость за счет автоматического переключения на резервные реплики;
* своевременно обновляет программное обеспечение СУБД.

Вы взаимодействуете с кластером БД в {{ mgp-short-name }} как с обычной базой данных в вашей локальной инфраструктуре. Благодаря этому вы можете управлять внутренними настройками БД в соответствии с требованиями вашего приложения.

#### Какую часть работы по управлению и сопровождению баз данных берет на себя {{ mgp-short-name }}? {#services}

При создании кластеров {{ mgp-short-name }} выделяет ресурсы, устанавливает СУБД и создает базы данных.

Для созданных и запущенных баз данных {{ mgp-short-name }} автоматически создает резервные копии, а также устанавливает исправления и обновления СУБД.

Также {{ mgp-short-name }} обеспечивает репликацию данных между хостами БД (как внутри, так и между зонами доступности) и автоматически переключает нагрузку на резервную реплику в случае аварии.

#### Для каких задач стоит использовать {{ mgp-short-name }}, а для каких — виртуальные машины с базами данных? {#mdb-advantage}

{{ yandex-cloud }} предлагает два варианта работы с базами данных:

* {{ mgp-short-name }} позволяет вам эксплуатировать шаблонные базы данных, не заботясь об администрировании.
* Виртуальные машины {{ compute-full-name }} позволяют вам создавать и настраивать собственные базы данных. Такой подход позволяет использовать любые СУБД, подключаться к базам данных по SSH и так далее.

#### Как начать работу с {{ mgp-short-name }}? {#quickstart}

{{ mgp-short-name }} доступен всем зарегистрированным пользователям {{ yandex-cloud }}.

Чтобы создать кластер базы данных в {{ mgp-short-name }}, необходимо определиться с его характеристиками:

* [Класс хостов](../../managed-greenplum/concepts/instance-types.md) (характеристики производительности — процессоры, память и т. п.).
* Объем хранилища (резервируется в полном объеме при создании кластера).
* Сеть, к которой будет подключен ваш кластер.
* Количество хостов для кластера и зона доступности кластера.

Подробные инструкции см. в разделе [{#T}](../../managed-greenplum/operations/cluster-create.md).

#### Что происходит, когда выпускается новая версия СУБД? {#new-version}

Программное обеспечение баз данных обновляется при выходе новых минорных версий. Владельцы затронутых кластеров БД получают предварительное оповещение о сроках проведения работ и доступности баз данных.

#### Что происходит, когда версия СУБД становится неподдерживаемой (deprecated)? {#dbms-deprecated}

Через месяц после того, как версия СУБД становится неподдерживаемой, {{ mgp-short-name }} автоматически оповещает владельцев кластеров БД, созданных с этой версией, по электронной почте.

Создание новых хостов с СУБД неподдерживаемых версий становится невозможным. Через 7 дней после оповещения для минорных версий и через 1 месяц для мажорных версий проводится автоматическое обновление кластеров БД до следующей поддерживаемой версии. Обновление неподдерживаемых мажорных версий происходит даже если у вас отключено автоматическое обновление.

{% if product == "yandex-cloud" %}

{% include [fz-152.md](../../_qa/fz-152.md) %}

{% endif %}

{% include [logs](../logs.md) %}
