# Финансовые документы

По всем платежам от имени физических или юридических лиц Биллинг присылает финансовые документы.

## Документы для юридических лиц {#docs-for-business}

Если в течение отчетного периода вы использовали средства с [лицевого счета](../concepts/personal-account.md), то в последний день месяца в [Яндекс.Балансе](https://balance.yandex.ru/) формируются следующие отчетные документы:
- [Акт](../concepts/act.md)
- [Счет-фактура](../concepts/invoice.md) (только для резидентов РФ)


Копии документов приходят на электронную почту владельца платежного аккаунта в начале следующего отчетного периода.
<br/>Электронные копии полностью соответствуют бумажным оригиналам. Для своевременного составления бухгалтерской отчетности вы можете использовать номер, сумму и дату акта из электронной рассылки.
<br/>Бумажные оригиналы документов со всеми подписями и печатями предоставляются только по [запросу](../qa/common.md) в службу поддержки Яндекс.Облака. В запросе обязательно укажите номер договора (указан в акте) и период, за который необходимо предоставить документы.



{% note info %}

Документы высылаются на адрес электронной почты и адрес для доставки корреспонденции, указанные в платежном аккаунте. Пожалуйста, убедитесь, что адреса указаны корректно.

{% endnote %}

## Документы для физических лиц {#docs-for-individual}

Физическим лицам предоставляется [чек об оплате](../concepts/individual-bill.md) в соответствии с [ФЗ-54 <q>О применении контрольно-кассовой техники</q>](http://base.garant.ru/12130951/). Чек высылается на электронную почту владельца платежного аккаунта. Оригинал чека об оплате не отправляется.
<br/>Вы также можете получить акт о фактически оказанных услугах. Для этого [отправьте запрос](../qa/common.md) в службу поддержки Яндекс.Облака через консоль управления.

