Имя метрики пишется в метку `name`.

Все метрики сервиса {{ compute-name }} имеют общую метку `service=compute`.

{% note info %}

Если у ресурса задано имя, оно будет возвращаться в ответе сервиса. В случае отсутствия имени в ответе вернется идентификатор ресурса.

{% endnote %}

## Метрики виртуальных машин и дисков {#vm-disk-metrics}

Имя метрики<br>Тип, единицы измерения | Описание<br>Метки
--- | ---
`cpu_usage`<br>`DGAUGE`, % | Утилизация процессора ВМ в процентах. Значение может превысить 100%, если ВМ потребляет свободные ресурсы процесса сверх гарантированных.<br>Метки:<br>- *resource_id* — имя или идентификатор ВМ.<br>- *resource_type* — тип ресурса. Единственное значение — `vm`.
`cpu_utilization`<br>`DGAUGE`, % | Утилизация процессорных ядер ВМ (vCPU) в процентах. Принимает значения от 0% до [уровня производительности vCPU](../../../compute/concepts/performance-levels.md).<br>Метки:<br>- *cpu_name* — идентификатор процессорного ядра.<br>- *resource_id* — имя или идентификатор ВМ.<br>- *resource_type* — тип ресурса. Единственное значение — `vm`.
`disk.io_quota_utilization_percentage`<br>`RATE`, % | Средний процент используемой квоты диска.<br>Метки:<br>- *disk* — имя или идентификатор диска.
`disk.io_quota_utilization_percentage_burst`<br>`RATE`, % | Максимальный процент используемой квоты диска.<br>Метки:<br>- *disk* — имя или идентификатор диска.
`disk.read_bytes`<br>`RATE`, байты/с | Среднее количество байт, прочитанных с диска ВМ.<br>Метки:<br>- *disk* — имя или идентификатор диска.<br>- *instance* — имя или идентификатор ВМ.
`disk.read_bytes_burst`<br>`RATE`, байты/с | Максимальное количество байт, прочитанных с диска ВМ.<br>Метки:<br>- *disk* — имя или идентификатор диска.<br>- *instance* — имя или идентификатор ВМ.
`disk.read_bytes_in_flight`<br>`DGAUGE`, байты/с | Среднее количество байт, читаемых с диска ВМ в данный момент времени.<br>Метки:<br>- *disk* — имя или идентификатор диска.<br>- *instance* — имя или идентификатор ВМ.
`disk.read_bytes_in_flight_burst`<br>`DGAUGE`, байты/с | Максимальное количество байт, читаемых с диска ВМ в данный момент времени.<br>Метки:<br>- *disk* — имя или идентификатор диска.<br>- *instance* — имя или идентификатор ВМ.
`disk.read_errors`<br>`RATE`, операции/с | Количество операций чтения с диска ВМ, завершившихся ошибкой.<br>Метки:<br>- *disk* — имя или идентификатор диска.<br>- *instance* — имя или идентификатор ВМ.
`disk.read_latency`<br>`HIST_RATE`, миллисекунды | Гистограмма распределения времени обработки запросов на чтение с диска ВМ.<br>Метки:<br>- *disk* — имя или идентификатор диска.<br>- *instance* — имя или идентификатор ВМ.
`disk.read_ops`<br>`RATE`, операции/с | Среднее количество операций чтения с диска ВМ.<br>Метки:<br>- *disk* — имя или идентификатор диска.<br>- *instance* — имя или идентификатор ВМ.
`disk.read_ops_burst`<br>`RATE`, операции/с | Максимальное количество операций чтения с диска ВМ.<br>Метки:<br>- *disk* — имя или идентификатор диска.<br>- *instance* — имя или идентификатор ВМ.
`disk.read_ops_in_flight`<br>`DGAUGE`, операции/с | Среднее количество операций чтения с диска ВМ, выполняемых в данный момент времени.<br>Метки:<br>- *disk* — имя или идентификатор диска.<br>- *instance* — имя или идентификатор ВМ.
`disk.read_ops_in_flight_burst`<br>`DGAUGE`, операции/с | Максимальное количество операций чтения с диска ВМ, выполняемых в данный момент времени.<br>Метки:<br>- *disk* — имя или идентификатор диска.<br>- *instance* — имя или идентификатор ВМ.
`disk.read_throttler_delay`<br>`HIST_RATE`, миллисекунды | Гистограмма задержки, вносимой в длительность выполнения операций чтения при превышении квоты диска ВМ.<br>Метки:<br>- *disk* — имя или идентификатор диска.
`disk.write_bytes`<br>`RATE`, байты/с | Среднее количество байт, записанных на диск ВМ.<br>Метки:<br>- *disk* — имя или идентификатор диска.<br>- *instance* — имя или идентификатор ВМ.
`disk.write_bytes_burst`<br>`RATE`, байты/с | Максимальное количество байт, записанных на диск ВМ.<br>Метки:<br>- *disk* — имя или идентификатор диска.<br>- *instance* — имя или идентификатор ВМ.
`disk.write_bytes_in_flight`<br>`DGAUGE`, байты/с | Среднее количество байт, записываемых на диск ВМ в данный момент времени.<br>Метки:<br>- *disk* — имя или идентификатор диска.<br>- *instance* — имя или идентификатор ВМ.
`disk.write_bytes_in_flight_burst`<br>`DGAUGE`, байты/с | Максимальное количество байт, записываемых на диск ВМ в данный момент времени.<br>Метки:<br>- *disk* — имя или идентификатор диска.<br>- *instance* — имя или идентификатор ВМ.
`disk.write_errors`<br>`RATE`, операции/с | Количество операций записи на диск ВМ, завершившихся ошибкой.<br>Метки:<br>- *disk* — имя или идентификатор диска.<br>- *instance* — имя или идентификатор ВМ.
`disk.write_latency`<br>`HIST_RATE`, миллисекунды | Гистограмма распределения времени обработки запросов на запись на диск ВМ.<br>Метки:<br>- *disk* — имя или идентификатор диска.<br>- *instance* — имя или идентификатор ВМ.
`disk.write_ops`<br>`RATE`, операции/с | Среднее количество операций записи на диск ВМ.<br>Метки:<br>- *disk* — имя или идентификатор диска.<br>- *instance* — имя или идентификатор ВМ.
`disk.write_ops_burst`<br>`RATE`, операции/с | Максимальное количество операций записи на диск ВМ.<br>Метки:<br>- *disk* — имя или идентификатор диска.<br>- *instance* — имя или идентификатор ВМ.
`disk.write_ops_in_flight`<br>`DGAUGE`, операции/с | Среднее количество операций записи на диск ВМ, выполняемых в данный момент времени.<br>Метки:<br>- *disk* — имя или идентификатор диска.<br>- *instance* — имя или идентификатор ВМ.
`disk.write_ops_in_flight_burst`<br>`DGAUGE`, операции/с | Максимальное количество операций записи на диск ВМ, выполняемых в данный момент времени.<br>Метки:<br>- *disk* — имя или идентификатор диска.<br>- *instance* — имя или идентификатор ВМ.
`disk.write_throttler_delay`<br>`HIST_RATE`, миллисекунды | Гистограмма задержки, вносимой в длительность выполнения операций записи при превышении квоты диска ВМ.<br>Метки:<br>- *disk* — имя или идентификатор диска.
`maintenance_event` | `1`, если на ВМ активно [событие обслуживания](../../../compute/concepts/vm-policies).<br>Метки:<br>- *resource_id* — имя или идентификатор ВМ.<br>- *resource_type* — тип ресурса. Единственное значение — `vm`.<br>- *type* — тип события обслуживания. Значения: `migrate`, `restart`.
`network_connections.quota_utilization`<br>`DGAUGE`, % | Утилизация [квоты]({{ link-console-quotas }}) на количество сетевых соединений ВМ от 0% до 100%.<br>Метки:<br>- *resource_id* — имя или идентификатор ВМ.<br>- *resource_type* — тип ресурса. Единственное значение — `vm`.
`network_connections.interface_quota_utilization`<br>`DGAUGE`, % | Утилизация [квоты]({{ link-console-quotas }}) на количество подключений к сетевому интерфейсу ВМ от 0% до 100%.<br>Метки:<br>- *resource_id* — имя или идентификатор ВМ.<br>- *resource_type* — тип ресурса. Единственное значение — `vm`.<br>- *interface_number* — идентификатор сетевого интерфейса ВМ.
`network_received_bytes`<br>`DGAUGE`, байты/с | Количество байт в секунду, полученных на сетевом интерфейсе ВМ.<br>Метки:<br>- *interface_number* — идентификатор сетевого интерфейса ВМ.<br>- *resource_id* — имя или идентификатор ВМ.<br>- *resource_type* — тип ресурса. Единственное значение — `vm`.
`network_received_packets`<br>`DGAUGE`, пакеты/с | Количество пакетов в секунду, полученных на сетевом интерфейсе ВМ.<br>Метки:<br>- *interface_number* — идентификатор сетевого интерфейса ВМ.<br>- *resource_id* — имя или идентификатор ВМ.<br>- *resource_type* — тип ресурса. Единственное значение — `vm`.
`network_sent_bytes`<br>`DGAUGE`, байты/с | Количество байт в секунду, переданных через сетевой интерфейс ВМ.<br>Метки:<br>- *interface_number* — идентификатор сетевого интерфейса ВМ.<br>- *resource_id* — имя или идентификатор ВМ.<br>- *resource_type* — тип ресурса. Единственное значение — `vm`.
`network_sent_packets`<br>`DGAUGE`, пакеты/с | Количество пакетов в секунду, переданных через сетевой интерфейс ВМ.<br>Метки:<br>- *interface_number* — идентификатор сетевого интерфейса ВМ.<br>- *resource_id* — имя или идентификатор ВМ.<br>- *resource_type* — тип ресурса. Единственное значение — `vm`.

## Метрики файловых хранилищ {#fs-metrics}

Общие метки для всех метрик файловых хранилищ:

Метка | Значение
----|----
filestore | Идентификатор [файлового хранилища](../../../compute/concepts/filesystem.md)
instance | Имя [виртуальной машины](../../../compute/concepts/vm.md)

| Имя метрики<br>Тип, единицы измерения | Описание<br>Метки
--- | ---
`filestore.index_errors`<br>`RATE`, операции/с | Количество операций индексации в файловом хранилище, завершившихся ошибкой.
`filestore.index_ops`<br>`RATE`, операции/с | Среднее количество операций индексации в файловом хранилище.
`filestore.read_bytes`<br>`RATE`, байты/с | Среднее количество байт, прочитанных из файлового хранилища.
`filestore.read_bytes_burst`<br>`DGAUGE`, байты/с | Максимальное количество байт, прочитанных из файлового хранилища.
`filestore.read_errors`<br>`RATE`, операции/с | Количество операций чтения из файлового хранилища, завершившихся ошибкой.
`filestore.read_latency`<br>`RATE`, миллисекунды | Гистограмма распределения времени обработки запросов на чтение из файлового хранилища. Специальная метка `bin` — бакеты гистограммы.
`filestore.read_ops`<br>`RATE`, операции/с | Среднее количество операций чтения из файлового хранилища.
`filestore.read_ops_burst`<br>`DGAUGE`, операции/с | Максимальное количество операций чтения из файлового хранилища.
`filestore.write_bytes`<br>`RATE`, байты/с | Среднее количество байт, записанных в файловое хранилище.
`filestore.write_bytes_burst`<br>`DGAUGE`, байты/с | Максимальное количество байт, записанных в файловое хранилище.
`filestore.write_errors`<br>`RATE`, операции/с | Количество операций записи в файловое хранилище, завершившихся ошибкой.
`filestore.write_latency`<br>`RATE`, миллисекунды | Гистограмма распределения времени обработки запросов на запись в файловое хранилище. Специальная метка `bin` — бакеты гистограммы.
`filestore.write_ops`<br>`RATE`, операции/с | Среднее количество операций записи в файловое хранилище.
`filestore.write_ops_burst`<br>`DGAUGE`, операции/с | Максимальное количество операций записи в файловое хранилище.

## Метрики групп виртуальных машин {#ig-metrics}

| Имя метрики<br>Тип, единицы измерения | Описание<br>Метки
--- | ---
`average_utilization_in_zone`<br>`DGAUGE` | Среднее потребление ресурсов для всех ВМ в зоне доступности.<br>Метки:<br>- *resource_id* — имя или идентификатор группы ВМ.<br>- *resource_type* — тип ресурса. Единственное значение — `instance_group`.<br>- *zone_id* — идентификатор зоны доступности.<br>- *source_metric* — имя метрики.
`average_utilization`<br>`DGAUGE` | Среднее потребление ресурсов для всех ВМ.<br>Метки:<br>- *resource_id* — имя или идентификатор группы ВМ.<br>- *resource_type* — тип ресурса. Единственное значение — `instance_group`.<br>- *source_metric* — имя метрики.
`instances_count_in_zone`<br>`IGAUGE`, штуки | Количество ВМ в зоне доступности.<br>Метки:<br>- *resource_id* — имя или идентификатор группы ВМ.<br>- *resource_type* — тип ресурса. Единственное значение — `instance_group`.<br>- *zone_id* — идентификатор зоны доступности.
`instances_count`<br>`IGAUGE`, штуки | Количество ВМ в группе.<br>Метки:<br>- *resource_id* — имя или идентификатор группы ВМ.<br>- *resource_type* — тип ресурса. Единственное значение — `instance_group`.
`measured_percent_in_zone`<br>`DGAUGE`, % | Утилизация процессора ВМ в процентах в зоне доступности. Значение может превысить 100%, если ВМ потребляет свободные ресурсы процесса сверх гарантированных.<br>Метки:<br>- *resource_id* — имя или идентификатор группы ВМ.<br>- *resource_type* — тип ресурса. Единственное значение — `instance_group`.<br>- *zone_id* — идентификатор зоны доступности.<br>- *source_metric* — имя метрики.
`region_workload`<br>`DGAUGE` | Нагрузка на одну ВМ в группе.<br>Метки:<br>- *resource_id* — имя или идентификатор группы ВМ.<br>- *resource_type* — тип ресурса. Единственное значение — `instance_group`.<br>- *source_metric* — имя метрики.
`summary_capacity_in_zone`<br>`DGAUGE` | Суммарное потребление ресурсов для всех ВМ в зоне доступности, при котором увеличится размер группы.<br>Метки:<br>- *resource_id* — имя или идентификатор группы ВМ.<br>- *resource_type* — тип ресурса. Единственное значение — `instance_group`.<br>- *zone_id* — идентификатор зоны доступности.<br>- *source_metric* — имя метрики.
`summary_capacity`<br>`DGAUGE` | Суммарное потребление ресурсов для всех ВМ, при котором увеличится размер группы.<br>Метки:<br>- *resource_id* — имя или идентификатор группы ВМ.<br>- *resource_type* — тип ресурса. Единственное значение — `instance_group`.<br>- *source_metric* — имя метрики.
`summary_utilization`<br>`DGAUGE` | Суммарное потребление ресурсов для всех ВМ.<br>Метки:<br>- *resource_id* — имя или идентификатор группы ВМ.<br>- *resource_type* — тип ресурса. Единственное значение — `instance_group`.<br>- *source_metric* — имя метрики.
`target_instances_count_in_zone`<br>`IGAUGE`, штуки | Целевое количество ВМ в зоне доступности.<br>Метки:<br>- *resource_id* — имя или идентификатор группы ВМ.<br>- *resource_type* — тип ресурса. Единственное значение — `instance_group`.<br>- *zone_id* — идентификатор зоны доступности.
`target_instances_count`<br>`IGAUGE`, штуки | Целевое количество ВМ в группе.<br>Метки:<br>- *resource_id* — имя или идентификатор группы ВМ.<br>- *resource_type* — тип ресурса. Единственное значение — `instance_group`.
`target_utilization`<br>`DGAUGE` | Целевое потребление ресурсов для одной ВМ.<br>Метки:<br>- *resource_id* — имя или идентификатор группы ВМ.<br>- *resource_type* — тип ресурса. Единственное значение — `instance_group`.<br>- *source_metric* — имя метрики.
`target_workload`<br>`DGAUGE` | Целевая нагрузка на одну ВМ в группе или зоне доступности.<br>Метки:<br>- *resource_id* — имя или идентификатор группы ВМ.<br>- *resource_type* — тип ресурса. Единственное значение — `instance_group`.<br>- *source_metric* — имя метрики.
`test_autoscale_target_instances_count_in_zone`<br>`IGAUGE` | Количество целевых экземпляров ВМ в зоне доступности, определяемое политикой автомасштабирования.<br>Метки:<br>- *resource_id* — имя или идентификатор группы ВМ.<br>- *resource_type* — тип ресурса. Единственное значение — `instance_group`.<br>- *zone_id* — идентификатор зоны доступности.
`test_autoscale_target_instances_count`<br>`IGAUGE` | Количество целевых экземпляров ВМ в группе, определяемое политикой автомасштабирования.<br>Метки:<br>- *resource_id* — имя или идентификатор группы ВМ.<br>- *resource_type* — тип ресурса. Единственное значение — `instance_group`.
`utilization_in_zone`<br>`DGAUGE` | Суммарное потребление ресурсов для всех ВМ в зоне доступности.<br>Метки:<br>- *resource_id* — имя или идентификатор группы ВМ.<br>- *resource_type* — тип ресурса. Единственное значение — `instance_group`.<br>- *zone_id* — идентификатор зоны доступности.<br>- *source_metric* — имя метрики.
`zone_workload`<br>`DGAUGE` | Нагрузка на одну ВМ в зоне доступности.<br>Метки:<br>- *resource_id* — имя или идентификатор группы ВМ.<br>- *resource_type* — тип ресурса. Единственное значение — `instance_group`.<br>- *zone_id* — идентификатор зоны доступности.<br>- *source_metric* — имя метрики.
