# Вопросы и ответы про Yandex StoreDoc

### Общие вопросы {#toc-general}

* [Что такое Yandex StoreDoc?](#what-is)

* [Какую часть работы по управлению и сопровождению баз данных берет на себя Yandex StoreDoc?](#services)

* [Для каких задач стоит использовать Yandex StoreDoc, а для каких — виртуальные машины с базами данных?](#mdb-advantage)

* [Что такое хост базы данных и кластер базы данных?](#what-is-cluster)

* [Как начать работу с Yandex StoreDoc?](#quickstart)

* [Сколько хостов БД может содержать кластер?](#how-many-hosts)

* [Как получить доступ к запущенному хосту базы данных?](#db-access)

* [Сколько кластеров можно создать в рамках одного облака?](#db-limit)

* [Как происходит обслуживание кластеров БД?](#service-window)

* [Какую версию Yandex StoreDoc использует Yandex StoreDoc?](#dbms-version)

* [Что происходит, когда выпускается новая версия СУБД?](#new-version)

* [Что происходит, когда версия СУБД становится неподдерживаемой (deprecated)?](#dbms-deprecated)

* [Как рассчитывается стоимость потребления для хоста базы данных?](#db-cost)

* [Как изменить вычислительные ресурсы и объем хранилища для кластера БД?](#resources-change)

* [Включено ли резервное копирование хостов БД по умолчанию?](#default-backup)

* [Когда выполняется резервное копирование? Доступен ли кластер БД во время резервного копирования?](#backup-window)

* [Можно ли изменить срок хранения автоматических резервных копий?](#backup-retain-days)

* [За какими метриками и процессами можно следить с помощью мониторинга?](#monitoring)

* [Как настроить алерт, который срабатывает при заполнении определенного процента дискового пространства?](#disk-space-percentage)

* [Какую часть работы по управлению и сопровождению баз данных берет на себя Yandex StoreDoc?](#services)

* [Какой размер блока используется на дисках кластера?](#block-size)

* [Соответствует ли сервис требованиям Федерального закона Российской Федерации № 152-ФЗ «О персональных данных»?](#fz-152)

* [Я могу получить логи моей работы в сервисах?](#logs)

* [Как долго хранятся логи?](#log-keeping)

### Вопросы о Yandex StoreDoc {#toc-storedoc}

* [Почему стоит использовать Yandex StoreDoc в Yandex StoreDoc, а не собственную установку на виртуальной машине?](#storedoc-advantages-vm)

* [Что случится с кластером, если выйдет из строя один из хостов?](#node-out)

* [Можно ли развернуть кластер Yandex StoreDoc в нескольких зонах доступности?](#multiple-az)

* [Как проводится резервное копирование для кластеров Yandex StoreDoc?](#backup)

* [Как устроена репликация для Yandex StoreDoc?](#replication)

* [Какие ограничения накладываются на кластеры Yandex StoreDoc?](#cluster-limitations)

* [Почему кластер работает медленно, хотя вычислительные ресурсы использованы не до предела?](#throttling)

* [Как получить доступ к служебной коллекции local.oplog.rs?](#oplog-permission)

* [Можно ли подключиться к хостам кластера по SSH или получить на хостах права суперпользователя?](#connect-ssh)

* [Что делать, если при получении SSL-сертификата через PowerShell возникает ошибка проверки отзыва?](#get-ssl-error)

* [Какое значение параметра `WriteConcern` используется по умолчанию для операций записи?](#write-concern)

## Общие вопросы {#general}

#### Что такое Yandex StoreDoc? {#what-is}

Yandex StoreDoc — это сервис, который помогает вам создавать, эксплуатировать и масштабировать базы данных Yandex StoreDoc в облачной инфраструктуре.

С Yandex StoreDoc вы можете:
- создавать базы данных с необходимыми параметрами производительности;
- масштабировать вычислительные мощности и выделенный объем хранилища для баз данных;
- получать журналы работы баз данных.

Yandex StoreDoc берет на себя трудоемкие задачи администрирования инфраструктуры Yandex StoreDoc:
- предоставляет мониторинг потребляемых ресурсов;
- автоматически создает резервные копии баз данных;
- обеспечивает отказоустойчивость за счет автоматического переключения на резервные реплики;
- своевременно обновляет программное обеспечение СУБД.

Вы взаимодействуете с кластером БД в Yandex StoreDoc как с обычной базой данных в вашей локальной инфраструктуре. Благодаря этому вы можете управлять внутренними настройками БД в соответствии с требованиями вашего приложения.


#### Какую часть работы по управлению и сопровождению баз данных берет на себя Yandex StoreDoc? {#services}

При создании кластеров Yandex StoreDoc выделяет ресурсы, устанавливает СУБД и создает базы данных.

Для созданных и запущенных баз данных Yandex StoreDoc автоматически создает резервные копии, а также устанавливает исправления и обновления СУБД.

Также Yandex StoreDoc обеспечивает репликацию данных между хостами БД (как внутри, так и между зонами доступности) и автоматически переключает нагрузку на резервную реплику в случае аварии.

При работе необходимо учитывать, что контролирует сервис, а что — клиент Yandex Cloud. Понимание этих зон контроля помогает эффективно использовать облачные ресурсы и избегать возможных проблем при работе с базами данных. Подробнее в разделе [Разграничение зон контроля пользователей сервисов управляемых баз данных (MDB) и Yandex Cloud](../../overview/concepts/mdb-responsibilities.md).

#### Для каких задач стоит использовать Yandex StoreDoc, а для каких — виртуальные машины с базами данных? {#mdb-advantage}

Yandex Cloud предлагает два варианта работы с базами данных:

- Yandex StoreDoc позволяет вам эксплуатировать шаблонные базы данных, не заботясь об администрировании.
- Виртуальные машины Yandex Compute Cloud дают возможность создавать и настраивать собственные базы данных. Такой подход позволяет использовать любые СУБД, подключаться к базам данных по SSH и так далее.


#### Что такое хост базы данных и кластер базы данных? {#what-is-cluster}

_Хост БД_ — это изолированная среда базы данных в облачной инфраструктуре с выделенными вычислительными ресурсами и зарезервированным объемом хранилища данных.

_Кластер БД_ — это один или более хостов БД, между которыми можно настроить репликацию.


#### Как начать работу с Yandex StoreDoc? {#quickstart}

Yandex StoreDoc доступен всем зарегистрированным пользователям Yandex Cloud.

Чтобы создать кластер базы данных в Yandex StoreDoc, необходимо определиться с его характеристиками:

- [Класс хостов](../concepts/instance-types.md) (характеристики производительности — процессоры, память и т. п.).
- [Тип диска](../concepts/storage.md) и его объем (резервируется в полном объеме при создании кластера).
- Сеть, к которой будет подключен ваш кластер.
- Количество хостов для кластера и зона доступности для каждого из них.

Подробные инструкции смотрите в разделе [Как начать работать с Yandex StoreDoc](../quickstart.md).


#### Сколько хостов БД может содержать кластер? {#how-many-hosts}

Минимальное количество хостов в кластере зависит от:
* выбранных [платформы и класса хостов](../concepts/instance-types.md);
* выбранного [типа диска](../concepts/storage.md).

Максимальное количество хостов в кластере ограничено только запрошенными вычислительными ресурсами и объемом хранилища для кластера.

Подробнее в разделе [Квоты и лимиты](../concepts/limits.md).


#### Как получить доступ к запущенному хосту базы данных? {#db-access}

Вы можете подключаться к базам данных Yandex StoreDoc способами, стандартными для СУБД.

[Подробнее о подключении к кластерам](../operations/connect/index.md).


#### Сколько кластеров можно создать в рамках одного облака? {#db-limit}

Технические и организационные ограничения MDB приведены в разделе [Квоты и лимиты](../concepts/limits.md).


#### Как происходит обслуживание кластеров БД? {#service-window}

Под обслуживанием в Yandex StoreDoc понимается:

- автоматическая установка обновлений и исправлений СУБД для хостов БД (в т. ч. для выключенных кластеров);
- изменение класса хостов и объема хранилища;
- другие сервисные работы Yandex StoreDoc.

Подробнее в разделе [Техническое обслуживание](../concepts/maintenance.md).

#### Какую версию Yandex StoreDoc использует Yandex StoreDoc? {#dbms-version}

Yandex StoreDoc поддерживает Yandex StoreDoc версий 6.0, 7.0 и 8.0.


#### Что происходит, когда выпускается новая версия СУБД? {#new-version}

При выходе новых минорных версий программное обеспечение кластеров обновляется после короткого периода тестирования. Владельцев затронутых кластеров БД заранее оповещают о сроках проведения работ и доступности баз данных.


#### Что происходит, когда версия СУБД становится неподдерживаемой (deprecated)? {#dbms-deprecated}

Если поддержка версии СУБД прекращается, через месяц владельцы кластеров БД, созданных с этой версией, получают оповещение по электронной почте.

Для кластеров с неподдерживаемой версией СУБД создание новых хостов и восстановление из резервных копий становится невозможным. Через семь дней после оповещения для минорных версий и через месяц для мажорных версий проводится автоматическое обновление кластеров БД до следующей поддерживаемой версии. Неподдерживаемые мажорные версии обновляются, даже если у вас отключено автоматическое обновление.


#### Как рассчитывается стоимость потребления для хоста базы данных? {#db-cost}

В Yandex StoreDoc стоимость потребления рассчитывается исходя из следующих параметров:

- Выбранный класс хостов.
- Объем хранилища, зарезервированного для хоста БД.
- Объем резервных копий кластера БД. Объем резервных копий, равный объему хранилища, не тарифицируется. Хранение резервных копий сверх этого объема оплачивается по [тарифам](../pricing.md).
- Количество часов работы хоста БД. Неполные часы округляются до целого значения. Стоимость часа работы для каждого класса хостов приведена в разделе [Правила тарификации](../pricing.md).

#### Как изменить вычислительные ресурсы и объем хранилища для кластера БД? {#resources-change}

Вы можете изменять вычислительные ресурсы и объем хранилища в [консоли управления](https://console.yandex.cloud) — просто выберите другой класс хостов для нужного кластера.

Характеристики кластера изменяются в течение 30 минут. В этот период также могут быть включены другие сервисные работы по кластеру, например, установка обновлений.


#### Включено ли резервное копирование хостов БД по умолчанию? {#default-backup}

Да, по умолчанию резервное копирование включено. Для Yandex StoreDoc полное резервное копирование выполняется один раз в сутки с возможностью восстановления до любой сохраненной резервной копии.

По умолчанию резервные копии хранятся семь дней.

#### Когда выполняется резервное копирование? Доступен ли кластер БД во время резервного копирования? {#backup-window}

Окно резервного копирования — это интервал времени, в течение которого выполняется ежедневное полное резервное копирование кластера БД. Окно резервного копирования — 01:00−05:00 по московскому времени.

Во время окна резервного копирования кластеры остаются полностью доступными.

#### Можно ли изменить срок хранения автоматических резервных копий? {#backup-retain-days}

При [создании](../operations/cluster-create.md) или [изменении](../operations/update.md#change-additional-settings) кластера можно задать срок хранения автоматических резервных копий.

#### За какими метриками и процессами можно следить с помощью мониторинга? {#monitoring}

Для всех типов СУБД можно отслеживать:

- загрузку процессора, памяти, сети, дисков в абсолютных величинах;
- загрузку памяти, сети, дисков в процентах от установленных лимитов для класса хостов соответствующего кластера;
- объем данных кластера БД и остаток свободного места в хранилище данных.

Для всех хостов БД можно отслеживать метрики, специфические для типа соответствующей СУБД. Например, для Yandex StoreDoc можно отслеживать:
- количество запросов в секунду;
- размер использованного дискового пространства;
- количество соединений и т. д.

Мониторинг можно осуществлять с минимальной гранулярностью в пять секунд.

#### Как настроить алерт, который срабатывает при заполнении определенного процента дискового пространства? {#disk-space-percentage}

[Создайте алерт](../operations/monitoring.md#monitoring-integration) с метрикой `disk.used_bytes` в сервисе Yandex Monitoring. Метрика показывает размер использованного дискового пространства в кластере Yandex StoreDoc.

Для `disk.used_bytes` используются пороги для оповещения. Их рекомендуемые значения:

* `Alarm` — 90% дискового пространства.
* `Warning` — 70% дискового пространства.

Значения порогов задаются только в байтах. Например, рекомендуемые значения для диска размером в 100 ГБ:

* `Alarm` — `96636764160` байтов (90%).
* `Warning` — `75161927680` байтов (70%).

#### Какую часть работы по управлению и сопровождению баз данных берет на себя Yandex StoreDoc? {#services}

При работе необходимо учитывать, что контролирует сервис, а что — клиент Yandex Cloud. Понимание этих зон контроля помогает эффективно использовать облачные ресурсы и избегать возможных проблем при работе с базами данных. Подробнее в разделе [Разграничение зон контроля пользователей сервисов управляемых баз данных (MDB) и Yandex Cloud](../../overview/concepts/mdb-responsibilities.md).

#### Какой размер блока используется на дисках кластера? {#block-size}

Размер [блока](https://en.wikipedia.org/wiki/Block_(data_storage)) всех типов дисков — 4 КБ.

#### Соответствует ли сервис требованиям Федерального закона Российской Федерации № 152-ФЗ <q>О персональных данных</q>? {#fz-152}

Да, вы можете ознакомиться с полным [заключением](https://storage.yandexcloud.net/yc-compliance/conformance_ru_pdp.pdf) по результатам аудита системы защиты.

#### Я могу получить логи моей работы в сервисах? {#logs}

Да, вы можете запросить информацию о работе с вашими ресурсами из логов сервисов Yandex Cloud. Для этого обратитесь в [техническую поддержку](https://center.yandex.cloud/support).

#### Как долго хранятся логи? {#log-keeping}

Логи операций кластера хранятся 45 дней, аудитные логи — 90 дней.

## Вопросы о Yandex StoreDoc {#storedoc}

#### Почему стоит использовать Yandex StoreDoc в Yandex StoreDoc, а не собственную установку на виртуальной машине? {#storedoc-advantages-vm}

Yandex StoreDoc автоматизирует рутинное обслуживание БД:

- быстрое развертывание БД с необходимыми доступными ресурсами;
- резервное копирование данных;
- регулярное обновление ПО;
- обеспечение отказоустойчивости кластеров БД;
- мониторинг и статистика использования БД.

#### Что случится с кластером, если выйдет из строя один из хостов? {#node-out}

Если в кластере БД больше 1 реплики, при потере одного хоста кластер продолжит работу.

Данные могут потеряться только если вышел из строя единственный хост в кластере.

#### Можно ли развернуть кластер Yandex StoreDoc в нескольких зонах доступности? {#multiple-az}

Да. Кластер БД может состоять из хостов, расположенных как в разных зонах, так и в разных регионах доступности.

#### Как проводится резервное копирование для кластеров Yandex StoreDoc? {#backup}

Резервные копии создаются каждые 24 часа и хранятся 7 дней после создания. Восстановить данные можно только на момент создания копии.

#### Как устроена репликация для Yandex StoreDoc? {#replication}

Yandex StoreDoc использует стандартный механизм репликации Yandex StoreDoc: если в кластере есть больше 1 активного хоста, среди них автоматически выбирается первичный сервер, обрабатывающий запросы на запись.


#### Какие ограничения накладываются на кластеры БД Yandex StoreDoc? {#cluster-limitations}

Подробнее об ограничениях в Yandex StoreDoc смотрите в разделе [Квоты и лимиты](../concepts/limits.md).

#### Почему кластер работает медленно, хотя вычислительные ресурсы использованы не до предела? {#throttling}

Вероятно, максимальные значения [IOPS и пропускной способности (bandwidth)](../../compute/concepts/storage-read-write.md) хранилища недостаточны для обработки текущего количества запросов. В этом случае срабатывает [троттлинг](../../compute/concepts/storage-read-write.md#throttling) и быстродействие всего кластера падает.

Максимальные IOPS и bandwidth прирастают на фиксированную величину при увеличении размера хранилища на определенный шаг. Шаг и прирост зависят от типа дисков:

| Тип дисков                  | Шаг, ГБ | Прирост макс. IOPS (чтение/запись) | Прирост макс. bandwidth (чтение/запись), МБ/с |
|-----------------------------|---------|------------------------------------|-----------------------------------------------|
| `network-hdd`               | 256     | 300/300                            | 30/30                                         |
| `network-ssd`               | 32      | 1000/1000                          | 15/15                                         |
| `network-ssd-nonreplicated`, `network-ssd-io-m3` | 93      | 28000/5600                         | 110/82                                        |

Чтобы увеличить максимальные значения IOPS и bandwidth и снизить вероятность троттлинга, расширьте размер хранилища при [изменении кластера](../operations/update.md#change-disk-size).

Если вы используете хранилище с типом диска `network-hdd`, рассмотрите возможность перехода на `network-ssd` или `network-ssd-nonreplicated` путем [восстановления кластера](../operations/cluster-backups.md#restore) из резервной копии.

#### Как получить доступ к служебной коллекции local.oplog.rs? {#oplog-permission}

Чтобы предоставить пользователю доступ к чтению `oplog`, выдайте ему роль `mdbReplication` в БД `admin`. Для этого выполните команду в интерфейсе командной строки Yandex Cloud:

```bash
yc managed-mongodb user update <имя_пользователя> \
  --cluster-name <имя_кластера> \
  --permission database=admin,role=mdbReplication,role=<другая_роль>,... \
  --permission database=<имя_другой_БД>,role=<роль>,...
```

Чтобы избежать удаления уже назначенных ролей пользователя, в команде перечислите как существующие, так и добавляемые роли.

#### Можно ли подключиться к хостам кластера по SSH или получить на хостах права суперпользователя? {#connect-ssh}

Подключиться к хостам через SSH не получится. Это сделано в целях безопасности и отказоустойчивости пользовательских кластеров, так как прямые изменения внутри хоста могут привести к его полной неработоспособности.

#### Что делать, если при получении SSL-сертификата через PowerShell возникает ошибка проверки отзыва? {#get-ssl-error}

Полный текст ошибки:

```text
curl: (35) schannel: next InitializeSecurityContext failed: Unknown error (0x80092012)
The revocation function was unable to check revocation for the certificate
```

Это означает, что при подключении к веб-сайту не удалось проверить, есть ли его сертификат в списке отозванных.

Чтобы исправить ошибку:

* убедитесь, что проверку не блокируют настройки корпоративной сети;
* выполните команду с параметром `--ssl-no-revoke`.

  ```powershell
   mkdir $HOME\.mongodb; curl.exe --ssl-no-revoke -o $HOME\.mongodb\root.crt https://storage.yandexcloud.net/cloud-certs/CA.pem
   ```

#### Какое значение параметра WriteConcern используется по умолчанию для операций записи? {#write-concern}

По умолчанию для всех операций записи используется значение `writeConcern: { w: "majority" }` — операция считается успешной, когда ее подтвердило большинство реплик.

При запросах с `writeConcern: 1` данные на вторичных репликах могут отставать. Пока данные на репликах не синхронизируются с мастером, новые операции записи со значением `writeConcern: { w: "majority" }` или без указания настройки `writeConcern` будут завершаться таймаутом. Операции на запись с `writeConcern: 1` будут выполняться в асинхронном режиме, но каждая операция будет увеличивать отставание данных на вторичных репликах. Поэтому для таких кластеров не гарантируются [SLA](https://yandex.ru/legal/cloud_sla_mdb/) и [высокая доступность](../concepts/high-availability.md).