# Вопросы о Yandex StoreDoc

* [Почему стоит использовать Yandex StoreDoc в Yandex StoreDoc, а не собственную установку на виртуальной машине?](#storedoc-advantages-vm)

* [Что случится с кластером, если выйдет из строя один из хостов?](#node-out)

* [Можно ли развернуть кластер Yandex StoreDoc в нескольких зонах доступности?](#multiple-az)

* [Как проводится резервное копирование для кластеров Yandex StoreDoc?](#backup)

* [Как устроена репликация для Yandex StoreDoc?](#replication)

* [Какие ограничения накладываются на кластеры Yandex StoreDoc?](#cluster-limitations)

* [Почему кластер работает медленно, хотя вычислительные ресурсы использованы не до предела?](#throttling)

* [Как получить доступ к служебной коллекции local.oplog.rs?](#oplog-permission)

* [Можно ли подключиться к хостам кластера по SSH или получить на хостах права суперпользователя?](#connect-ssh)

* [Что делать, если при получении SSL-сертификата через PowerShell возникает ошибка проверки отзыва?](#get-ssl-error)

* [Какое значение параметра `WriteConcern` используется по умолчанию для операций записи?](#write-concern)

#### Почему стоит использовать Yandex StoreDoc в Yandex StoreDoc, а не собственную установку на виртуальной машине? {#storedoc-advantages-vm}

Yandex StoreDoc автоматизирует рутинное обслуживание БД:

- быстрое развертывание БД с необходимыми доступными ресурсами;
- резервное копирование данных;
- регулярное обновление ПО;
- обеспечение отказоустойчивости кластеров БД;
- мониторинг и статистика использования БД.

#### Что случится с кластером, если выйдет из строя один из хостов? {#node-out}

Если в кластере БД больше 1 реплики, при потере одного хоста кластер продолжит работу.

Данные могут потеряться только если вышел из строя единственный хост в кластере.

#### Можно ли развернуть кластер Yandex StoreDoc в нескольких зонах доступности? {#multiple-az}

Да. Кластер БД может состоять из хостов, расположенных как в разных зонах, так и в разных регионах доступности.

#### Как проводится резервное копирование для кластеров Yandex StoreDoc? {#backup}

Резервные копии создаются каждые 24 часа и хранятся 7 дней после создания. Восстановить данные можно только на момент создания копии.

#### Как устроена репликация для Yandex StoreDoc? {#replication}

Yandex StoreDoc использует стандартный механизм репликации Yandex StoreDoc: если в кластере есть больше 1 активного хоста, среди них автоматически выбирается первичный сервер, обрабатывающий запросы на запись.


#### Какие ограничения накладываются на кластеры БД Yandex StoreDoc? {#cluster-limitations}

Подробнее об ограничениях в Yandex StoreDoc смотрите в разделе [Квоты и лимиты](../concepts/limits.md).

#### Почему кластер работает медленно, хотя вычислительные ресурсы использованы не до предела? {#throttling}

Вероятно, максимальные значения [IOPS и пропускной способности (bandwidth)](../../compute/concepts/storage-read-write.md) хранилища недостаточны для обработки текущего количества запросов. В этом случае срабатывает [троттлинг](../../compute/concepts/storage-read-write.md#throttling) и быстродействие всего кластера падает.

Максимальные IOPS и bandwidth прирастают на фиксированную величину при увеличении размера хранилища на определенный шаг. Шаг и прирост зависят от типа дисков:

| Тип дисков                  | Шаг, ГБ | Прирост макс. IOPS (чтение/запись) | Прирост макс. bandwidth (чтение/запись), МБ/с |
|-----------------------------|---------|------------------------------------|-----------------------------------------------|
| `network-hdd`               | 256     | 300/300                            | 30/30                                         |
| `network-ssd`               | 32      | 1000/1000                          | 15/15                                         |
| `network-ssd-nonreplicated`, `network-ssd-io-m3` | 93      | 28000/5600                         | 110/82                                        |

Чтобы увеличить максимальные значения IOPS и bandwidth и снизить вероятность троттлинга, расширьте размер хранилища при [изменении кластера](../operations/update.md#change-disk-size).

Если вы используете хранилище с типом диска `network-hdd`, рассмотрите возможность перехода на `network-ssd` или `network-ssd-nonreplicated` путем [восстановления кластера](../operations/cluster-backups.md#restore) из резервной копии.

#### Как получить доступ к служебной коллекции local.oplog.rs? {#oplog-permission}

Чтобы предоставить пользователю доступ к чтению `oplog`, выдайте ему роль `mdbReplication` в БД `admin`. Для этого выполните команду в интерфейсе командной строки Yandex Cloud:

```bash
yc managed-mongodb user update <имя_пользователя> \
  --cluster-name <имя_кластера> \
  --permission database=admin,role=mdbReplication,role=<другая_роль>,... \
  --permission database=<имя_другой_БД>,role=<роль>,...
```

Чтобы избежать удаления уже назначенных ролей пользователя, в команде перечислите как существующие, так и добавляемые роли.

#### Можно ли подключиться к хостам кластера по SSH или получить на хостах права суперпользователя? {#connect-ssh}

Подключиться к хостам через SSH не получится. Это сделано в целях безопасности и отказоустойчивости пользовательских кластеров, так как прямые изменения внутри хоста могут привести к его полной неработоспособности.

#### Что делать, если при получении SSL-сертификата через PowerShell возникает ошибка проверки отзыва? {#get-ssl-error}

Полный текст ошибки:

```text
curl: (35) schannel: next InitializeSecurityContext failed: Unknown error (0x80092012)
The revocation function was unable to check revocation for the certificate
```

Это означает, что при подключении к веб-сайту не удалось проверить, есть ли его сертификат в списке отозванных.

Чтобы исправить ошибку:

* убедитесь, что проверку не блокируют настройки корпоративной сети;
* выполните команду с параметром `--ssl-no-revoke`.

  ```powershell
   mkdir $HOME\.mongodb; curl.exe --ssl-no-revoke -o $HOME\.mongodb\root.crt https://storage.yandexcloud.net/cloud-certs/CA.pem
   ```

#### Какое значение параметра WriteConcern используется по умолчанию для операций записи? {#write-concern}

По умолчанию для всех операций записи используется значение `writeConcern: { w: "majority" }` — операция считается успешной, когда ее подтвердило большинство реплик.

При запросах с `writeConcern: 1` данные на вторичных репликах могут отставать. Пока данные на репликах не синхронизируются с мастером, новые операции записи со значением `writeConcern: { w: "majority" }` или без указания настройки `writeConcern` будут завершаться таймаутом. Операции на запись с `writeConcern: 1` будут выполняться в асинхронном режиме, но каждая операция будет увеличивать отставание данных на вторичных репликах. Поэтому для таких кластеров не гарантируются [SLA](https://yandex.ru/legal/cloud_sla_mdb/) и [высокая доступность](../concepts/high-availability.md).