# Заявки на доступ

## Одобрить или отклонить заявку {#approve-reject}

Если при создании продукта вы указали тип доступа `Доступ к продукту по запросу`, вам необходимо одобрить заявку, чтобы пользователь смог установить ваш продукт. Для работы с заявками нужна роль `marketplace.productAccessRequests.publisher`.

Чтобы одобрить или отклонить заявку:

1. Авторизуйтесь в [кабинете партнера {{ marketplace-short-name }}]({{ link-cloud-partners }}).
1. Выберите продукт, на который хотите одобрить или отклонить заявку.
1. Перейдите на вкладку **Заявки на доступ от пользователей**.
1. Выберите заявку.
1. Посмотрите, зачем пользователю необходим продукт, есть ли у пользователя вопросы к вам или у вас — вопросы к пользователю. Если вопросы есть, напишите сообщение пользователю в поле **Сообщения по заявке** и нажмите **Отправить**.
1. Если вопросов нет и вы:
   * хотите дать пользователю доступ к продукту, нажмите **Одобрить**.
   * не хотите давать пользователю доступ к продукту, нажмите **Отклонить**.

## Отозвать доступ к продукту {#revoke-access}

Если необходимо, вы можете отозвать у пользователя выданный доступ к продукту. Для этого напишите вашему менеджеру {{ yandex-cloud }} и расскажите о причинах, по которым хотите отозвать доступ.

Если вы отзовете доступ у пользователя, получить его заново он сможет, только отправив новую заявку.

Чтобы узнать, у каких пользователей есть доступ к вашему продукту:

1. Авторизуйтесь в [кабинете партнера {{ marketplace-short-name }}]({{ link-cloud-partners }}).
1. Выберите продукт.
1. Перейдите на вкладку **Пользователи продукта**.
