# Регистрация

Для доступа к [кабинету партнера Marketplace]({{ link-cloud-partners }}) необходим пользовательский аккаунт. Это может быть Яндекс ID или аккаунт Яндекс 360. Пользовательский аккаунт должен иметь [платежный аккаунт](../../billing/concepts/billing-account.md#ba-types) юридического лица — резидента РФ или РК. {{ marketplace-name }} не сотрудничает с физическими лицами и нерезидентами РФ или РК. 

{% note info %}

Если вы используете имеющийся платежный аккаунт для расчетов за потребление сервисов {{ yandex-cloud }}, рекомендуем вам завести новый платежный аккаунт для того же пользователя.

{% endnote %}

Если у вас уже есть пользовательский аккаунт, войдите в консоль управления и создайте [платежный аккаунт](../../billing/concepts/billing-account.md):

1. Убедитесь, что к вашему пользовательскому аккаунту привязан актуальный номер телефона.
1. В консоли управления перейдите в раздел [**Биллинг**]({{ link-console-billing }}).
1. На странице **Список аккаунтов** нажмите кнопку **Создать аккаунт**. Заполните данные:
   * Выберите страну плательщика.
   * Укажите имя платежного аккаунта, которое будет отображаться в списке платежных аккаунтов.
1. Если в блоке **Плательщики** показан список доступных плательщиков, вы можете выбрать одного из них или добавить нового.
1. Для добавления нового плательщика выберите **Тип плательщика** — **Юридическое лицо**.
   
   * Выберите способ оплаты: **Банковская карта** или **Банковский перевод**. В любой момент после создания платежного аккаунта вы можете [изменить способ оплаты](../../billing/operations/change-payment-method.md).
   * Укажите юридическую информацию о вашей организации.
   
     {% include [billing-note](../../_includes/marketplace/billing-note.md) %}
   
   * Если вы выбрали способ оплаты **Банковская карта**, привяжите корпоративную банковскую карту:
   
     {% include [pin-card-data](../../_includes/billing/pin-card-data.md) %}
   
      * Подтвердите, что карта является корпоративной и вы уполномочены ею распоряжаться.
   
     {% include [payment-card-types](../../_includes/billing/payment-card-types.md) %}
   
     {% include [yandex-account](../../_includes/billing/payment-card-validation.md) %}
   
   * Нажмите кнопку **Активировать**.

   Если вы выбрали способ оплаты **Банковский перевод**, вы получите письмо с описанием дальнейших действий на почту, указанную в пользовательском аккаунте. В этом случае активация платежного аккаунта может занять до трех рабочих дней.