# Изменение версии продукта

Перед публикацией версия должна пройти модерацию технических специалистов и редакторов. Версию можно редактировать, пока она не отправлена на проверку. После модерации у вас также появится возможность внести изменения. В таком случае вам придется проходить модерацию повторно. После успешного прохождения модерации издатель сможет опубликовать утвержденную версию.

Чтобы изменить версию: 

1. Авторизуйтесь в [кабинете партнера {{ marketplace-short-name }}]({{ link-cloud-partners }}).

1. Откройте раздел **{{ ui-key.yacloud_portal.portal.products }}** и выберите нужный.

1. На вкладке **{{ ui-key.yacloud_portal.marketplace_v2.product.tab_versions }}** выберите версию.

1. В правом верхнем углу нажмите кнопку **{{ ui-key.yacloud.common.edit }}**.

1. Внесите необходимые изменения и нажмите **{{ ui-key.yacloud.common.edit }}**.

Пока версия находится на рассмотрении, в продукт можно [добавить новую версию](create-new-version.md).


## Протестировать обновление продукта для {{ managed-k8s-full-name }} {#test}

Вы можете протестировать обновление продукта для {{ managed-k8s-name }} с помощью {{ TF }}:

1. Установите опубликованную версию в кластер с помощью {{ TF }}.
1. Создайте новую версию, до которой нужно обновить продукт.
1. _До отправки_ новой версии на модерацию замените идентификатор текущей версии в манифесте {{ TF }} на идентификатор новой версии.
    Узнать идентификатор можно в [кабинете партнера {{ marketplace-short-name }}]({{ link-cloud-partners }}).

1. Выполните команду `terraform apply`.
    Продукт обновится тем же способом, каким будет обновляться у пользователей.