---
title: "Практические руководства {{ speechkit-full-name }}"
description: "На странице представлен список практических руководств для сервиса {{ speechkit-name }}."
---

# Практические руководства {{ speechkit-name }}

* [{#T}](./recognizer-bot.md)
* [{#T}](./speechkit-integrarion-via-agi-gw.md)

## Распознавание {#stt}

### Потоковое распознавание {#streaming-stt}

* [{#T}](../stt/api/streaming-examples-v3.md) — в примере заданы русский язык, потоковое аудио в формате LPCM из файла, частота дискретизации 8000 Гц и один аудиоканал. В параметрах распознавания включен фильтр ненормативной лексики.

* [{#T}](../stt/api/microphone-streaming.md) — в примере заданы русский язык, формат аудиопотока LPCM, частота дискретизации 8000 Гц и один аудиоканал. Также включен фильтр ненормативной лексики.

* [{#T}](../stt/api/stt-language-labels-example.md) — в примере заданы формат аудиопотока LPCM, частота дискретизации 8000 Гц и один аудиоканал.


* [{#T}](../stt/api/streaming-examples.md) — в примере заданы русский язык, формат аудиопотока LPCM и частота дискретизации 8000 Гц. Также включены фильтры ненормативной лексики и промежуточных результатов.

### Синхронное распознавание {#sync-stt}

[{#T}](../stt/api/request-examples.md) — в примере задан русский язык, остальные параметры [оставлены по умолчанию](../stt/api/request-api.md#query_params).

### Асинхронное распознавание {#async-stt}

* [{#T}](../stt/api/transcribation-lpcm.md) — в примере заданы русский язык, языковая модель `general:rc`, формат аудиофайла LPCM, частота дискретизации 8000 Гц и один аудиоканал.

* [{#T}](../stt/api/transcribation-ogg.md) — в примере задан русский язык, остальные параметры [оставлены по умолчанию](../stt/api/transcribation-api.md#sendfile-params).

* [{#T}](../stt/api/transcribation-api-v3.md) — в примере заданы языковая модель `general`, формат аудиофайла WAV, остальные параметры [оставлены по умолчанию](../stt/api/transcribation-api.md#sendfile-params).

* [{#T}](../stt/api/batch-transcribation.md) — в примере заданы русский язык и языковая модель `general`. Распознается речь из аудиофайлов любого [поддерживаемого формата](../formats.md).


## Синтез {#tts}

* [{#T}](../tts/api/tts-examples-v3.md) — в примере заданы формат аудиофайла LPCM, частота дискретизации 22 050 Гц, контейнер WAV и нормализация громкости LUFS.


* [{#T}](../tts/api/tts-templates.md) — в примере используется синтез по шаблонам для голосов {{ brand-voice-core-name }} и {{ brand-voice-premium-name }}.

* [{#T}](../tts/api/tts-templates-bvcc.md) — в примере используется синтез по шаблонам для голосов {{ brand-voice-cc-name }}.

* [{#T}](../tts/api/tts-wav.md) — в примере заданы русский язык, формат аудиофайла LPCM, частота дискретизации 48 000 Гц, контейнер WAV и голос `filipp`.

* [{#T}](../tts/api/tts-ogg.md) — в примере заданы русский язык и голос `filipp`.

* [{#T}](../tts/api/tts-ssml.md) — в примере заданы русский язык и голос `jane`.

