# Запуск команд

Команды [CLI](../../glossary/cli.md) разделены на группы, каждая из которых соответствует сервису или компоненту {{ yandex-cloud }}.

{% note info %}

Чтобы вызвать справку для какой-либо команды, укажите глобальный флаг `--help`.

{% endnote %}

## Управление конфигурацией CLI {#manage-properties}

Задать или изменить значения конфигурационных параметров CLI перед выполнением команды можно с помощью:

- Профилей — в них сохраняется значение параметра (или набора параметров) и используется при запуске каждой команды.

    Вы можете создать несколько профилей и переключаться между ними по необходимости или единоразово вызвать команду с набором параметров из другого профиля, указав глобальный флаг `--profile`.

    Подробнее об управлении профилями читайте в [пошаговых инструкциях](../operations/index.md#profile).
- Глобальных флагов — они определяют параметры только на один раз при вызове команды. Глобальные флаги доступны для любой команды на любом уровне вложенности.

Полный список доступных конфигурационных параметров описан в разделе [Конфигурация CLI](core-properties.md).

## Синхронность выполнения команд {#sync-invoke}

Выполнение некоторых команд занимает длительное время. В таком случае можно управлять синхронностью вызова команд.
Пока выполняется команда, в синхронном режиме CLI выводит точки, а в асинхронном сразу выдает информацию об операции. Подробнее о синхронности читайте в разделе [Синхронный и асинхронный режимы выполнения команд](mode.md).

## Подключение к прокси-серверу {#cli-via-proxy}

CLI может отправлять запросы к {{ yandex-cloud }} через прокси-сервер. Для этого необходимо создать переменную окружения `HTTPS_PROXY`, из которой CLI возьмет параметры для подключения. В переменной укажите:

* логин и пароль, если для подключения требуется аутентификация;
* доменное имя или IP-адрес прокси-сервера;
* порт для установки соединения.

{% note info %}

Если в пароле содержатся спецсимволы, замените их на шестнадцатеричные коды ASCII. Например, если в пароле есть символ `@`, используйте `%40`.

{% endnote %}

{% list tabs group=operating_system %}

- Linux/macOS {#linux-macos}

    Чтобы создать переменную окружения `HTTPS_PROXY`, выполните команду:

    ```bash
    export HTTPS_PROXY="https://user:password@hostname:port"
    ```

    Чтобы отключить передачу трафика через прокси-сервер, удалите содержимое переменной `HTTPS_PROXY`:

    ```bash
    unset HTTPS_PROXY
    ```

- Windows (PowerShell) {#windows-powershell}

    Чтобы создать переменную окружения `HTTPS_PROXY`, выполните команду:

    ```
    $Env:HTTPS_PROXY = "https://user:password@hostname:port"
    ```

    Чтобы отключить передачу трафика через прокси-сервер, перезапустите оболочку или удалите содержимое переменной `HTTPS_PROXY` с помощью команды:

    ```
    $Env:HTTPS_PROXY = ""
    ```

- Windows (cmd) {#windows-cmd}

    Чтобы создать переменную окружения `HTTPS_PROXY`, выполните команду:

    ```
    set HTTPS_PROXY=https://user:password@hostname:port
    ```

    Чтобы отключить передачу трафика через прокси-сервер, перезапустите оболочку или удалите содержимое переменной `HTTPS_PROXY` с помощью команды:

    ```
    set HTTPS_PROXY=
    ```

{% endlist %}
