# Безопасность и управление доступом

Пользователь Яндекс.Облака может выполнять только те операции над ресурсами, которые разрешены назначенными ему ролями. Пока у пользователя нет никаких ролей все операции ему запрещены. 

Чтобы разрешить доступ к ресурсам сервиса [!KEYREF vpc-full-name], назначьте пользователю нужные роли из приведенного ниже списка. На данный момент роль может быть назначена только на родительский ресурс (каталог или облако), роли которого наследуются вложенными ресурсами. 

> [!NOTE]
>
> Подробнее о наследовании ролей читайте в разделе [Наследование прав доступа](../../resource-manager/concepts/resources-hierarchy.md#access-rights-inheritance) документации сервиса [!KEYREF resmgr-name].
>

## Назначение ролей

Для управления облачными сетями пользователь должен иметь соответствующие полномочия в облаке и каталогах, в которых будут выполняться операции.

Чтобы дать пользователю полномочия: 

[!INCLUDE [grant-role-console](../../_includes/grant-role-console.md)]

## Роли

Ниже перечислены все роли, которые учитываются при проверке прав доступа в сервисе [!KEYREF service-name].

### Сервисные роли

Сервисные роли — роли, дающие доступ к ресурсам определенного сервиса. При проверке прав доступа к ресурсам [!KEYREF service-name] учитываются сервисные роли [!KEYREF resmgr-name].

[!INCLUDE [cloud-roles](../../_includes/cloud-roles.md)]

### Примитивные роли

Примитивные роли можно назначать на любой ресурс в любом сервисе.

#### [!KEYREF roles-viewer]
Пользователь с ролью `[!KEYREF roles-viewer]` может смотреть списки облачных сетей и подсетей.

#### [!KEYREF roles-editor]
Пользователь с ролью `[!KEYREF roles-editor]` может выполнять любые операции с облачными сетями и подсетями: создавать, удалять и изменять их.

Помимо этого роль `[!KEYREF roles-editor]` включает в себя все разрешения роли `[!KEYREF roles-viewer]`.

#### [!KEYREF roles-admin]
Пользователь с ролью `[!KEYREF roles-admin]` управлять правами доступа к ресурсам, например, разрешить другим пользователям создавать облачные сети и подсети или просматривать информацию о них.

Помимо этого роль `[!KEYREF roles-admin]` включает в себя все разрешения роли `[!KEYREF roles-editor]`.

## См. также

[Структура ресурсов Яндекс.Облака](../../resource-manager/concepts/resources-hierarchy.md)