# Как организовать сообщество для студентов

{{ ml-platform-full-name }} позволяет организовать удобное рабочее пространство для студентов. Для запуска курса преподавателю необходимо создать [сообщество](../concepts/community.md) в {{ ml-platform-name }}, в котором будут доступны общие для всех студентов материалы: [Docker-образы](../concepts/docker.md) с предустановленными библиотеками, подключения к бакетам [{{ objstorage-full-name }}](../../storage/) и подготовленные датасеты.

В руководстве описаны принципы организации учебного курса для студентов с помощью {{ ml-platform-name }}.

1. [{#T}](#create-projects).
1. [{#T}](#prepare-tasks).
1. [{#T}](#check-tasks).

## Перед началом работы {#before-you-begin}

{% include [before-you-begin](../../_tutorials/_tutorials_includes/before-you-begin-datasphere.md) %}

## Создайте проекты {#create-projects}

Для каждого студента в сообществе необходимо создать [проект](../concepts/project.md), в котором он будет хранить собственные ресурсы и запускать среду разработки {{ jlab }}Lab. В сообществе можно [ограничить](../operations/community/manage-community-config.md) использование [конфигураций](../concepts/configurations.md). Дополнительно для каждого проекта можно задать [ограничения на использование ресурсов](../operations/projects/restrictions.md), чтобы контролировать потребление учебных проектов.

Студенту необходимо [назначить роль](../security/index.md#grant-role) `Developer` в его проекте, чтобы предоставить возможность запускать код и пользоваться облачными ресурсами, но при этом запретить менять ограничения, установленные в проекте. Каждый студент внутри своего проекта будет запускать свою копию среды разработки, в которой можно работать в ноутбуке, хранить собственные данные и [секреты](../concepts/secrets.md).

Для организации общения внутри сообщества можно [добавить ссылку на канал в Telegram или Slack](../operations/community/link-channel.md).

Процесс создания сообщества и проектов, настройки ограничений и предоставления доступов можно автоматизировать с помощью [API {{ ml-platform-name }}](../api-ref/overview.md). Пример такого решения описан в [руководстве по автоматизации настройки проектов](automation-community-settings.md).

## Подготовьте задания {#prepare-tasks}

Преподаватель может создать собственный проект в сообществе, чтобы подготовить в нем типовой ноутбук с заданиями. Ноутбук необходимо выложить в репозиторий GitHub и поделиться ссылкой на него со студентами. Студенты должны [клонировать репозиторий GitHub](../operations/projects/work-with-git#clone-public) в проект. При появлении нового задания студенту достаточно будет [получить из репозитория изменения](../operations/projects/work-with-git.md#pull).

{% note info %}

Происходящее в проекте видно только участникам проекта и пользователям сообщества с ролями `Admin` и `Editor`. Добавить участника в проект может только участник с ролью `Admin` в проекте или сообществе.

{% endnote %}

### Поделитесь данными для заданий {#share-data}

Данными для задания преподаватель может поделиться двумя способами:

1. **С помощью ресурса [датасет](../concepts/dataset.md):** 
    * Загрузить в свой проект необходимые данные и [создать из них Dataset](../operations/data/dataset.md).
    * [Поделиться датасетом с сообществом](../operations/data/dataset.md#share).
1. **С помощью [бакета](../../storage/concepts/bucket.md):** 
    * [Создать бакет {{ objstorage-name }}](../../storage/operations/buckets/create.md) и загрузить в него данные.
    * [Настроить коннектор S3](../operations/data/s3-connectors.md) в {{ ml-platform-name }}. 
    * [Поделиться коннектором в сообществе](../operations/data/s3-connectors.md#share).
    
После этого студенты смогут добавить коннектор в свой проект и подключиться к бакету {{ objstorage-name }}.

## Проверьте выполненные задания {#check-tasks}

Для проверки заданий преподаватель может выбрать один из двух возможных подходов:

1. Студент загружает готовый ноутбук обратно в репозиторий, а преподаватель [получает из репозитория изменения](../operations/projects/work-with-git.md#pull).
1. Преподаватель является участником каждого из проектов студентов с ролью `{{ roles-datasphere-communities-admin }}`. Он может заходить в любой проект и проверять задание там.
