Расчет стоимости для хостов-брокеров {{ KF }}:

> 3 × (2&nbsp;×&nbsp;1,51&nbsp;₽ + 8&nbsp;×&nbsp;0,40&nbsp;₽) = 18,66&nbsp;₽
> 
> Итого: 18,66&nbsp;₽ — стоимость часа работы хостов-брокеров {{ KF }}.

Где:
* 3 — количество хостов-брокеров {{ KF }}.
* 2 — количество vCPU.
* 1,51&nbsp;₽ — стоимость часа использования 100% vCPU.
* 8 — объем RAM одного хоста (в гигабайтах).
* 0,40&nbsp;₽ — стоимость часа использования 1 ГБ RAM на 100% vCPU.

Расчет стоимости хранилища для хостов-брокеров {{ KF }}:

> 3 × 100 × 3,20&nbsp;₽ = 960,00&nbsp;₽
>
> Итого: 960,00&nbsp;₽ — стоимость хранилища для хостов-брокеров {{ KF }}.

Где:
* 3 — количество хостов-брокеров {{ KF }}.
* 100 — объем хранилища на сетевых HDD-дисках (в гигабайтах).
* 3,20&nbsp;₽ — стоимость месяца использования 1 ГБ хранилища на сетевых HDD-дисках.

Расчет стоимости для хостов {{ ZK }}:

> 3 × (2&nbsp;×&nbsp;0,70&nbsp;₽ + 4&nbsp;×&nbsp;0,28&nbsp;₽) = 7,56&nbsp;₽
>
> Итого: 7,56&nbsp;₽ — стоимость часа работы хостов {{ ZK }}.

Где:
* 3 — количество хостов {{ ZK }}.
* 2 — количество vCPU.
* 0,70&nbsp;₽ — стоимость часа использования 50% vCPU.
* 4 — объем RAM одного хоста (в гигабайтах).
* 0,28&nbsp;₽ — стоимость часа использования 1 ГБ RAM на 50% vCPU.

Расчет стоимости хранилища для хостов {{ ZK }}:

> 3 × 10 × 13,01&nbsp;₽ = 390,30&nbsp;₽
>
> Итого: 390,30&nbsp;₽ — стоимость хранилища для хостов {{ ZK }}.

Где:
* 3 — количество хостов {{ ZK }}.
* 10 — объем хранилища на сетевых SSD-дисках (в гигабайтах).
* 13,01&nbsp;₽ — стоимость месяца использования 1 ГБ хранилища на сетевых SSD-дисках.

Расчет итоговой стоимости:

> 720 × (18,66&nbsp;₽ + 7,56&nbsp;₽) + 960,00&nbsp;₽ + 390,30&nbsp;₽ = 20&nbsp;228,70&nbsp;₽
>
> Итого: 20&nbsp;228,70&nbsp;₽ — стоимость использования кластера в течение 30 дней.

Где:
* 720 — количество часов в 30 днях.
* 18,66&nbsp;₽ — стоимость часа работы хостов-брокеров {{ KF }}.
* 7,56&nbsp;₽ — стоимость часа работы хостов {{ ZK }}.
* 960,00&nbsp;₽ — стоимость хранилища для хостов-брокеров {{ KF }}.
* 390,30&nbsp;₽ — стоимость хранилища для хостов {{ ZK }}.