# Роли

_Роль_ — это набор разрешений, который определяет допустимые операции с ресурсами в Яндекс.Облаке.

При назначении роли указывается, какому субъекту она назначается и на какой ресурс. Субъектом может быть обычный пользователь, сервисный аккаунт или системный субъект Субъекту может быть выдано несколько ролей на один и тот же ресурс. Подробнее читайте в разделе [[!TITLE]](access-bindings.md).

Роли бывают двух типов:
- _Сервисные роли_ — роли, действующие только для определенного сервиса и определенного типа ресурсов. Сервисные роли можно назначать только на те ресурсы, для которых они предназначены и ресурсы, от которых наследуются права доступа. Идентификатор сервисной роли указывается в следующем формате: `service.resource.role`
    Например, роль `[!KEYREF roles-image-user]` управляет правами доступа только на образы в сервисе Yandex Compute Cloud. Вы не сможете назначить роль `[!KEYREF roles-image-user]` на сервисный аккаунт, но сможете назначать эту роль на облака и каталоги, так как образы создаются в каталогах. Назначить роль на сам образ на данный момент невозможно.
- _Общие роли_ — роли, действующие для всех ресурсов Яндекс.Облака. Это роли `[!KEYREF roles-admin]`, `[!KEYREF roles-editor]` и `[!KEYREF roles-viewer]`.

На данный момент пользователи не могут создавать новые роли со своим набором разрешений.

> [!NOTE]
>
> Чтобы иметь доступ к ресурсам внутри облака, мало иметь назначенную роль на этот ресурс в облаке. Пользователь должен быть участником этого облака, то есть иметь роль `[!KEYREF roles-cloud-member]` или `[!KEYREF roles-cloud-owner]` в этом облаке. Исключение, когда к облаку выдан публичный доступ. Подробнее читай в разделе [[!TITLE]](../../../resource-manager/concepts/resources-hierarchy.md) документации сервиса Yandex Resource Manager.


## Общие роли {#common-roles}

[!KEYREF roles-viewer]
:   Роль `[!KEYREF roles-viewer]` дает права доступа на чтение к ресурсам.
    Например, роль `[!KEYREF roles-viewer]` позволяет выполнять следующие операции:
    - Просмотр информации о ресурсе (метод `Get`);
    - Получение списка ресурсов (метод `List`), например список виртуальных машин в каталоге;
    - Просмотр списка операций с ресурсом (метод `ListOperations`).

[!KEYREF roles-editor]
:   Роль `[!KEYREF roles-editor]` дает права доступа на все операции для управления ресуром, кроме назначения ролей другим пользователям. Роль `[!KEYREF roles-editor]` включет все права доступа, которые дает роль `[!KEYREF roles-viewer]`.
    Например, роль `[!KEYREF roles-editor]` позволяет выполнять следующие операции:
    - Создание ресурса (метод `Create`);
    - Обновление ресурса (метод `Update`);
    - Удаление ресурса (метод `Delete`).

[!KEYREF roles-admin]
:   Роль `[!KEYREF roles-admin]` дает полные права доступа для управления ресурсом, включая назначение ролей другим пользователям. Можно назначать любые роли за исключением `[!KEYREF roles-cloud-owner]`.
    Роль `[!KEYREF roles-admin]` включет все права доступа, которые дает роль `[!KEYREF roles-editor]`.
    Например, роль `[!KEYREF roles-admin]` позволяет выполнять следующие операции:
    - Установить права доступа к ресурсу (метод `SetAccessBindings`);
    - Изменить права доступа к ресурсу (метод `UpdateAccessBindings`).


## Сервисные роли {#service-roles}

### Yandex Resource Manager {#yrm-roles}

[!KEYREF roles-cloud-member]
:   Роль `[!KEYREF roles-cloud-member]` сама по себе не дает выполнять какие либо операции с облаком или ресурсами в нем. Эта роль делает пользователя участником облака и используется только в сочетании с другими ролями. Она необходима для доступа к ресурсам облака, за исключением ресурсов, сделанных публичными.
    Например, вы можете выдать пользователю роль `[!KEYREF roles-admin]` на каталог, но они не будут действовать, если этот пользователь не является участником облака. Подробнее читай в разделе [[!TITLE]](../../../resource-manager/concepts/resources-hierarchy.md) документации сервиса Yandex Resource Manager.

[!KEYREF roles-cloud-owner]
:   Роль `[!KEYREF roles-cloud-owner]` делает пользователя _владельцем_ облака. Владелец одновременно является и участником облака и обладает полными правами на управление облаком и ресурсами в нем: смотреть, создавать, изменять, удалять ресурсы и выдавать роли на них. Роль `[!KEYREF roles-cloud-owner]` включает все права доступа, которые дает роль `[!KEYREF roles-cloud-member]`.
    В отличие от роли `[!KEYREF roles-admin]`, владелец облака может добавлять и удалять новых владельцев облака. Роль `[!KEYREF roles-admin]` не дает права назначить роль `[!KEYREF roles-cloud-owner]`.


### Yandex Compute Cloud {#compute-roles}

[!KEYREF roles-image-user]
:   Роль `[!KEYREF roles-image-user]` дают пользователю право наиспользование образа при создании дисков, виртуальных машин и новых образов.
    Роль `[!KEYREF roles-image-user]` дает права роли `[!KEYREF roles-viewer]` на указанный образ и дополнительно дает право на использование этого образа.
    В роль `[!KEYREF roles-image-user]` входят следующие разрешения:
    - получение списка образов (метод `List`);
    - получение информации об образе (метод `Get`);
    - получение информации о последнем образе в указанном семействе (метод `GetLatestByFamily`);
    - использование указанного образа при создании новых ресурсов.

