---
title: "Правила тарификации для {{ mgl-full-name }}"
description: "В статье содержатся правила тарификации сервиса {{ mgl-name }}."
editable: false
---

# Правила тарификации для {{ mgl-full-name }}

{% include [use-calculator](../_includes/pricing/use-calculator.md) %}

## Из чего складывается стоимость использования {{ mgl-name }} {#rules}

При работе {{ mgl-name }} вы оплачиваете:
* Вычислительные ресурсы инстанса (виртуальной машины).
* Объем хранилища (диск) данных инстанса.

Дополнительно оплачиваются следующие потребляемые ресурсы:
* Место, занятое в сервисе {{ objstorage-full-name }}, для хранения резервных копий.
* Объем исходящего трафика из {{ yandex-cloud }} в интернет.

Во всех расчетах 1 ГБ = 2<sup>10</sup> МБ = 2<sup>20</sup> КБ = 2<sup>30</sup> байт.

### Использование вычислительных ресурсов {#rules-hosts-uptime}

Стоимость начисляется за каждый час работы ВМ.

Минимальная единица тарификации — час (например, стоимость 1,5 часа работы ВМ равна стоимости 2 часов).

### Использование дискового пространства {#rules-storage}

Оплачивается:
* Объем хранилища, выделенный для хранения данных инстанса.
* Объем резервных копий, которые хранятся в {{ objstorage-name }}.

Цена указывается за 1 месяц использования. Минимальная единица тарификации — 1 ГБ в час (например, стоимость хранения 1 ГБ в течение 1,5 часа равна стоимости хранения в течение 2 часов).

### Пример расчета стоимости инстанса {#example}

Стоимость использования инстанса со следующими параметрами в течение 30 дней:

* **Тип инстанса**: `s2.micro` (2 vCPU Intel Cascade Lake, 8 ГБ RAM).
* **Хранилище**: 30 ГБ.
* **Резервные копии**: объем каждой копии — 20 ГБ, срок хранения — 7 дней.

Расчет стоимости вычислительных ресурсов:

> 720 × (2 × 1,68&nbsp;₽ + 8 × 0,45&nbsp;₽) = 5011,20&nbsp;₽

Где:

* 720 — количество часов в 30 днях.
* 2 — количество vCPU.
* 1,68&nbsp;₽ — стоимость часа использования vCPU.
* 8 — объем RAM (в гигабайтах).
* 0,45&nbsp;₽ — стоимость часа использования 1 ГБ RAM.

Расчет стоимости хранилища и резервных копий:

> 30 × 13,01&nbsp;₽ + 20 × 7 × 1,92&nbsp;₽ = 659,10&nbsp;₽

Где:

* 30 — объем хранилища (в гигабайтах).
* 13,01&nbsp;₽ — стоимость месяца использования 1 ГБ хранилища.
* 20 — объем каждой резервной копии.
* 7 — срок хранения резервных копий.
* 1,92&nbsp;₽ — стоимость хранения 1 ГБ резервных копий.

Расчет итоговой стоимости инстанса:

> 5011,20&nbsp;₽ + 659,10&nbsp;₽ = 5670,30&nbsp;₽

Где 5670,30&nbsp;₽ — стоимость использования инстанса в течение 30 дней.

## Цены {#prices}


### Вычислительные ресурсы инстансов {#prices-instance}


{% include [rub-instance-resources.md](../_pricing/managed-gitlab/rub-instance-resources.md) %}




### Хранилище и резервные копии {#prices-storage}


{% include [rub-storage.md](../_pricing/managed-gitlab/rub-storage.md) %}




### Исходящий трафик {#prices-traffic}


{% include notitle [rub-egress-traffic.md](../_pricing/rub-egress-traffic.md) %}




## Лицензии {#license}

По умолчанию {{ mgl-name }} использует Community Edition версию {{ GL }}. Если у вас есть оплаченная [лицензия](https://about.gitlab.com/pricing/) {{ GL }} (`Premium` или `Ultimate`) — обратитесь в [техническую поддержку]({{ link-console-support }}) или к вашему аккаунт-менеджеру, чтобы воспользоваться ею в {{ mgl-name }}.
