{% include [retention-period](retention-period.md) %}

Время в журнале указано по [UTC](https://ru.wikipedia.org/wiki/Всемирное_координированное_время). Записи можно отфильтровать с помощью [языка фильтрующих выражений](../../logging/concepts/filter.md).

{% list tabs %}

- Консоль управления

    1. В [консоли управления]({{ link-console-main }}) перейдите в каталог, в котором находится лог-группа.
    1. Выберите сервис **{{ cloud-logging-name }}**.
    1. Нажмите на строку с лог-группой, записи в которой хотите посмотреть.
    1. На открывшейся странице отобразятся записи.

- CLI

    {% include [cli-install](../cli-install.md) %}

    {% include [default-catalogue](../default-catalogue.md) %}

    При просмотре журнала вы можете указать конкретный временной интервал с помощью флагов `--since` и `--until`. Если временной интервал не был указан, отображается информация за последний час.

    Использование флагов:

    * `--since` — момент времени N и позже.
    * `--until` — момент времени N и раньше.

    Если был указан только один флаг, отображается информация за один час до или после момента времени N в зависимости от указанного флага.

    Допустимые форматы указания времени:

    * `ЧЧ:ММ:СС`. Например, `15:04:05`.
    * [RFC-3339](https://www.ietf.org/rfc/rfc3339.txt). Например: `2006-01-02T15:04:05Z`, `2h`, `3h30m ago`.

    Для обращения к лог-группе используйте ее имя или уникальный идентификатор. Чтобы узнать их, [получите](../../logging/operations/list.md) список лог-групп в каталоге. Если имя или идентификатор не указаны, выводятся записи из [лог-группы по умолчанию](../../logging/concepts/log-group.md) текущего каталога.     

    Ограничить количество выводимых записей можно с помощью флага `--limit`. Допустимые значения — от 1 до 1000.

    Чтобы посмотреть записи в формате JSON, выполните команду:

    ```
    yc logging read --group-name=default --format=json
    ```

    Результат:

    ```
    [
      {
        "uid": "488ece3c-75b8-4d35-95ac-2b491b123472",
        "resource": {},
        "timestamp": "2021-06-22T02:10:40Z",
        "ingested_at": "2021-06-22T08:49:15.716Z",
        "saved_at": "2021-06-22T08:49:16.176097Z",
        "level": "INFO",
        "message": "My message",
        "json_payload": {
          "request_id": "1234"
        }
      }
    ]
    ```

    Чтобы читать записи по мере их поступления, используйте флаг `--follow`:

    ```
    yc logging read --group-name=default --follow
    ```

    Такая команда выведет записи за последний час и продолжит выводить новые до тех пор, пока вы не прервете ее, нажав **Ctrl** + **C**. Флаг `--follow` не совместим с флагами `--since` и `--until`.

- API

  Чтобы посмотреть записи в лог-группе, воспользуйтесь вызовом gRPC API [LogReadingService/Read](../../logging/api-ref/grpc/log_reading_service.md#Read).

{% endlist %}
