[Документация Yandex Cloud](../../index.md) > [Yandex Cloud Logging](../index.md) > [Пошаговые инструкции](index.md) > Управление лог-группой > Посмотреть графики мониторинга

# Посмотреть графики мониторинга лог-группы

Вы можете контролировать добавление записей в лог-группу с помощью инструментов мониторинга в консоли управления. Эти инструменты предоставляют диагностическую информацию в виде графиков.

Период обновления графиков — 15 секунд.

## Посмотреть графики мониторинга {#charts}

{% list tabs group=instructions %}

- Консоль управления {#console}

  1. В [консоли управления](https://console.yandex.cloud) перейдите в каталог, в котором находится лог-группа.
  1. [Перейдите](../../console/operations/select-service.md#select-service) в сервис **Cloud Logging**.
  1. Выберите лог-группу, графики мониторинга которой хотите посмотреть.
  1. Перейдите на вкладку **Мониторинг**.
  1. На странице появятся следующие графики:
      * **Records successfully ingested** — количество записей, доставленных в систему логирования Cloud Logging. Учитываются только пользовательские логи.
      * **Records saved** — количество записей, сохраненных в систему логирования Cloud Logging. Учитываются логи сервисов и пользовательские логи.
      * **Records read** — количество прочитанных записей.
      * **Records ingest errors** — количество ошибок при добавлении записей.
      * **Records save lag** — разница между временем доставки записи и ее сохранением в систему логирования Cloud Logging.
      * **Records read errors** — количество ошибок чтения.
      * **Ingest requests** — количество успешных запросов API на доставку логов в систему.
      * **Ingest requests errors** — количество неуспешных запросов API на доставку логов в систему.
      * **Ingest requests duration** — длительность выполнения запросов API на доставку логов в систему.

      Вы можете выбрать период, за который необходимо отобразить информацию на графике: час, три часа, день, неделя, месяц или произвольный период.

{% endlist %}