# Управление ревизиями контейнера

Вы можете [создать](#create) ревизию, получить [информацию](#get) о ней или [список ревизий](#list) контейнера, а также [добавить переменные окружения](#revision-env).

{% note info %}

Для сохранения целостности связей изменение и удаление ревизий контейнера не предусмотрено. При создании новой ревизии контейнера предыдущая ревизия становится устаревшей и недоступной для вызова.

{% endnote %}

Для управления ревизиями контейнера нужны имя или уникальный идентификатор контейнера, которому эта ревизия принадлежит. Чтобы узнать их, [получите список контейнеров](./list.md).

## Создать ревизию {#create}

{% include [create-revision](../../_includes/serverless-containers/create-revision.md) %}

## Получить список ревизий {#list}

{% include [revision-list](../../_includes/serverless-containers/revision-list.md) %}

## Получить информацию о ревизии {#get}

{% include [revision-get](../../_includes/serverless-containers/revision-get.md) %}

## Добавить переменную окружения {#revision-env}

При добавлении переменных окружения создается новая ревизия контейнера. В существующую ревизию переменные окружения добавить нельзя.

{% list tabs %}

- Консоль управления
    
    1. В [консоли управления]({{ link-console-main }}) перейдите в каталог, в котором находится контейнер.
    1. Откройте сервис **{{ serverless-containers-name }}**.
    1. Выберите контейнер, для ревизии которого хотите добавить переменную окружения.
    1. Перейдите на вкладку **Редактор**.
    1. В открывшемся окне, в блоке **Параметры образа**, укажите переменную окружения и нажмите **Добавить**. Можно добавить несколько переменных окружения.
    1. Нажмите кнопку **Создать ревизию**. Будет создана новая ревизия контейнера с указанными переменными окружения.
    
- CLI

    {% include [cli-install](../../_includes/cli-install.md) %}

    {% include [default-catalogue](../../_includes/default-catalogue.md) %}

    Чтобы добавить переменные окружения, выполните команду:

    {% note warning %}

    Если в прошлой ревизии уже были переменные окружения, они перезапишутся.

    {% endnote %}

    ```
    yc serverless container revision deploy \
       --container-name <имя_контейнера> \
	   --image <URL_Docker-образа> \
  	   --cores 1 \
  	   --memory 1GB \
  	   --service-account-id <идентификатор_сервисного_аккаунта> \
       --environment <переменные_окружения>
    ```

    Где:

    * `--cores` — количество ядер, которые доступны контейнеру.
    * `--memory` — требуемая память. По умолчанию — 128 МБ.
    * `--environment` — переменные окружения в формате `key=value`. Можно указать несколько пар через запятую.

{% end list %}