---
title: Просмотр графиков мониторинга в {{ serverless-containers-full-name }}
description: Вы можете посмотреть график мониторинга в {{ serverless-containers-full-name }} с помощью консоли управления, для этого выберите сервис {{ serverless-containers-name }}, нажмите на триггер, графики мониторинга которого вы хотите посмотреть.
---

# Посмотреть графики мониторинга триггера в {{ serverless-containers-name }}

 Вы можете отслеживать работу триггеров с помощью инструментов мониторинга в консоли управления. Эти инструменты предоставляют диагностическую информацию в виде графиков. Собирает значения метрик и отображает графики сервис [{{ monitoring-name }}](../../monitoring/). 

Период обновления графиков — 15 секунд.

## Посмотреть графики мониторинга {#charts}

{% list tabs group=instructions %}

- Консоль управления {#console}

    1. В [консоли управления]({{ link-console-main }}) перейдите в каталог, в котором находится триггер.

    1. Выберите сервис **{{ ui-key.yacloud.iam.folder.dashboard.label_serverless-containers }}**.

    1. Выберите триггер, графики мониторинга которого хотите посмотреть.

    1. Перейдите на вкладку **{{ ui-key.yacloud.common.monitoring }}**.

    1. На странице появятся следующие графики:

        * **Request latency** — среднее время обработки запроса триггером.
        * **Read events** — количество событий, после которых сработал триггер.
        * **Function access errors** — количество ошибок доступа при вызове контейнера.
        * **Function call errors** — количество ошибок при вызове контейнера.
        * **DLQ access errors** — количество ошибок доступа при обращении к [Dead Letter Queue](../../serverless-containers/concepts/dlq.md).
        * **Send to DLQ errors** — количество ошибок при отправлении сообщений в Dead Letter Queue.

    Вы можете выбрать период, за который необходимо отобразить информацию на графике: час, день, неделя, месяц или произвольный период.

{% endlist %}

## Пользовательские метрики {#metrics}

{% include [metrics](../../_includes/serverless-containers/metrics.md) %}
