---
title: Метод copyPart. {{ objstorage-name }} API (S3)
description: Метод copyPart в {{ objstorage-name }} API (S3) копирует часть объекта. Имеет такую же функциональность, как и Метод uploadPart, только данные передаются не в теле запроса, а копируются из существующего объекта.
---

# Метод copyPart

Копирует часть объекта.

Имеет такую же функциональность, как и [{#T}](uploadpart.md), только данные передаются не в теле запроса, а копируются из существующего объекта.

{% include [s3-api-intro-include](../../../../_includes/storage/s3-api-intro-include.md) %}

## Запрос {#request}

```http
PUT /{bucket}/{key}?partNumber=PartNumber&uploadId=UploadId HTTP/2
```

### Path параметры {#path-parameters}

Параметр | Описание
----- | -----
`bucket` | Имя результирующего бакета.
`key` | Ключ результирующего объекта. Идентификатор, под которым объект сохраняется в {{ objstorage-name }}.

### Query параметры {#request-parameters}

Параметр | Описание
----- | -----
`partNumber` | Идентификатор, который вы присвоили загружаемой части.
`uploadId` | Идентификатор составной загрузки, который {{ objstorage-name }} вернул при [инициализации](startupload.md).


### Заголовки {#request-headers}

Используйте в запросе необходимые [общие заголовки](../common-request-headers.md).

Заголовок `Content-Length` обязателен. Также обязательны заголовки, перечисленные в таблице ниже.

Заголовок | Описание
--- | ---
`X-Amz-Copy-Source` | Имя бакета и ключ объекта, данные которого будут копироваться, разделенные символом `/`.<br/><br/>Например, `X-Amz-Copy-Source: /source_bucket/sourceObject`.
`X-Amz-Copy-Source-Range` | Диапазон байт для копирования из исходного объекта. Например, если указать `X-Amz-Copy-Source-Range:bytes=10-36`, то {{ objstorage-name }} скопирует с 10-го по 36-й байт исходного объекта.

Заголовок `Content-MD5` обязателен, если в бакете настроены [блокировки версий объектов по умолчанию](../../../concepts/object-lock.md#default).

Если вы хотите добавить условия на копирование, то используйте заголовки, перечисленные в таблице ниже.

Заголовки, описанные в таблице ниже используйте, если вам необходимо изменить поведение метода `copy` по умолчанию.

Заголовок | Описание
----- | -----
`X-Amz-Copy-Source-If-Match` | Условие для копирования объекта.<br/><br/>Если `ETag` объекта равен заданному в заголовке, то объект копируется.<br/><br/>Если условие не выполнено, то {{ objstorage-name }} вернет ошибку 412.<br/><br/>Можно использовать вместе с заголовком `X-Amz-Copy-Source-If-Unmodified-Since`.
`X-Amz-Copy-Source-If-None-Match` | Условие для копирования объекта.<br/><br/>Если `ETag` объекта не равен заданному в заголовке, то объект копируется.<br/><br/>Если условие не выполнено, то {{ objstorage-name }} вернет ошибку 412.<br/><br/>Можно использовать вместе с заголовком `X-Amz-Copy-Source-If-Modified-Since`.
`X-Amz-Copy-Source-If-Unmodified-Since` | Условие для копирования объекта.<br/><br/>Объект копируется, если он не изменялся с указанного времени.<br/><br/>Если условие не выполнено, то {{ objstorage-name }} вернет ошибку 412.<br/><br/>Можно использовать вместе с заголовком `X-Amz-Copy-Source-If-Match`.
`X-Amz-Copy-Source-If-Modified-Since` | Условие для копирования объекта.<br/><br/>Объект копируется, если он изменился с указанного времени.<br/><br/>Если условие не выполнено, то {{ objstorage-name }} вернет ошибку 412.<br/><br/>Можно использовать вместе с заголовком `X-Amz-Copy-Source-If-None-Match`.


## Ответ {#response}

### Заголовки {#response-headers}

Ответ может содержать только [общие заголовки](../common-response-headers.md).


### Коды ответов {#response-codes}

Перечень возможных ответов смотрите в разделе [{#T}](../response-codes.md).

Дополнительно, {{ objstorage-name }} может вернуть ошибки, описанные в таблице ниже.

Ошибка | Описание | HTTP-код
----- | ----- | -----
`NoSuchUpload` | Указанная загрузка не существует. Возможно указан неверный идентификатор загрузки или загрузка была завершена или удалена. | 404 Not Found
`EntityTooSmall` | Размер части слишком мал.<br/><br/>Загружаемая часть должна быть не менее 5MB. | 400 Bad Request


### Схема данных {#response-scheme}

```xml
<CopyObjectResult>
   <LastModified>2019-02-15T14:32:00</LastModified>
   <ETag>"9bgh7535f2734ec974343yuc93985328"</ETag>
</CopyObjectResult>
```

Элемент | Описание
----- | -----
`CopyObjectResult` | Содержит элементы ответа.<br/><br/>Путь: `/CopyObjectResult`.
`ETag` | `ETag` результирующей части составной загрузки.<br/><br/>Путь: `/CopyObjectResult/ETag`.
`LastModified` | Дата последнего изменения части составной загрузки.<br/><br/>Путь: `/CopyObjectResult/LastModified`.

{% include [the-s3-api-see-also-include](../../../../_includes/storage/the-s3-api-see-also-include.md) %}