---
title: '{{ monium-name }}. Визуализация'
description: Платформа {{ monium-name }} позволяет отображать данные телеметрии их в виде графиков на дашбордах.
---

# Визуализация данных телеметрии

Инструменты визуализации представляют метрики и логи на графиках и диаграммах, которые помогают анализировать состояние системы и находить проблемы.

Визуализация решает три основные задачи:

* Мониторинг текущего состояния — отслеживание ключевых показателей в реальном времени.
* Анализ инцидентов — поиск причин сбоев через корреляцию данных из разных источников.
* Планирование ресурсов — оценка трендов потребления и прогнозирование нагрузки.

Инструменты визуализации:

* [Дашборды](../operations/dashboard/create.md) — объединяют несколько виджетов на одном экране для комплексного представления данных.
* Страница обзора — просмотр данных в реальном времени. Страницы обзора есть для каждого типа данных: [метрики](../operations/metric/metric-explorer.md), [логи](../logs/logs-explorer.md) и [трейсы](../traces/operations/traces-explorer.md).

Данные на графиках можно фильтровать по временным интервалам, сервисам, окружениям и другим параметрам. А также разбивать по определенных параметрам для более детального исследования.

Дашборды можно создавать вручную или воспользоваться готовыми дашбордами сервисов {{ yandex-cloud }}.

## Сервисные дашборды {#service-dashboards}

Чтобы посмотреть дашборд с наиболее распространенными метриками для ресурса или сервиса {{ yandex-cloud }}:

{% list tabs group=instructions %}

- Интерфейс {{ monium-name }} {#console}

  1. На главной странице [{{ monium-name }}]({{ link-monium }}) слева выберите **{{ ui-key.yacloud_monitoring.aside-navigation.menu-item.dashboards.title }}**.
  1. Перейдите на вкладку **{{ ui-key.yacloud_monitoring.dashboard.tab.service-dashboards }}**.
  1. Найдите нужный сервис и выберите его в списке.

     Например, **Compute** (для поиска дашбордов сервиса {{ compute-name }}) или **Logs Overview** (для сервиса {{ monium-logs-name }}).
  
     Описание дашбордов и метрик см. в документации сервиса.
  
  1. Чтобы составить собственный дашборд из виджетов сервисного дашборда, [скопируйте виджеты](../../monium/operations/dashboard/widget-management.md) на свой дашборд или [дашборд целиком](../../monium/operations/dashboard/copy.md).

{% endlist %}

## См. также {#see-also}

* [Модель данных](../concepts/data-model.md)
* [Язык запросов](../concepts/querying.md)
* [Строка запроса](../concepts/visualization/query-string.md)