# Создать новое транковое подключение через партнера и приватное соединение в нем



Процесс подключения услуги {{ interconnect-full-name }} можно логически разделить на этапы:

1. [Организация транкового подключения через партнера](#trunk-create).
1. [Организация приватного соединения в созданном подключении](#priv-create).

## Создать новое транковое подключение через партнера

### Предварительная подготовка {#trunk-prep}

* Ознакомьтесь с описанием принципов работы услуги в [документации](../concepts/index.md).
* Согласуйте со своим менеджером в {{ yandex-cloud }} тариф подключения услуги ([емкость подключения](../pricing.md)).
* Выберите партнера [из списка](../concepts/partners.md#list) и убедитесь в том, что он может организовать подключение на нужной вам [точке присутствия](../concepts/pops.md) с требуемой вам [емкостью](../concepts/partners.md#list). Для **обеспечения отказоустойчивости** рекомендуется подключать транки на двух точках присутствия.
* Если с вами работает архитектор {{ yandex-cloud }}, необходимо обсудить и согласовать с ним схему организации услуги {{ interconnect-full-name }}.

### Обращение в поддержку для организации нового партнёрского транкового подключения {#partner-trunk-ticket}

Создайте [новое обращение в поддержку]({{ link-console-support }}) для организации нового транкового подключения через партнера.


Обращение должно быть оформлено следующим образом:

```text
Тема: [CIC] Создание нового транкового подключения через партнера.

Текст обращения:

Прошу организовать новое транковое подключение через партнера Cloud Interconnect 
со следующими параметрами:

client: ООО "Моё дело" 
folder-id: b1g28j9359gi********
партнёр: RETN
точка присутствия: M9
емкость подключения: 250mbps
```

где,

* `client` — название компании клиента.
* `folder-id` — [идентификатор каталога](../../resource-manager/operations/folder/get-id.md), в который будут отправляться метрики мониторинга {{ interconnect-name }}.
* `партнёр` — имя партнёра [из списка партнёров](../concepts/partners.md#list)
* `точка присутствия` — код точки присутствия [из списка партнёров](../concepts/partners.md#list) на которых партнёр предоставляет подключения к {{ yandex-cloud }}
* `емкость подключения` — [полоса пропускания](../pricing.md) в Мбит/c.


### Ответ поддержки на обращение клиента {#partner-trunk-ticket-resp}

После выполнения запрошенных действий по организации транкового подключения через партнера, поддержка сообщает клиенту:
* Идентификатор созданного транка — `trunk_id`.
* Сервисный ключ для созданного транка — `service_key`.
* [Емкость транкового подключения](../concepts/capacity.md) - `capacity`.

Пример ответа поддержки на обращение с запросом о создании транкового подключения через партнера (для информации):

```s
trunk_id: euus5dfgchu2********
service_key: euuq3f6g1zk8********
capacity: 500mbps
```

После создания транкового подключения через партнера поддержка сообщит его параметры партнеру. Список параметров следующий:
`partner_joint_id`, `partner_vlan_id`, `capacity` и `service_key`.

### Обращение клиента к партнёру для настройки транкового подключения через партнера {#client-req-partner}

После получения ответа от поддержки {{ yandex-cloud }} клиент обращается к партнеру с запросом на активацию (конфигурацию) транкового подключения на стороне партнера. В запросе обязательно должен быть указан сервисный ключ `service_key`, полученный на предыдущем шаге.

Клиент ожидает подтверждения выполнения запроса со стороны партнёра и самостоятельно взаимодействует с партнёром по организации подключения от оборудования партнёра до своего оборудования.

Коммуникация между клиентом и партнёром может быть организована любым согласованным между ними способом, например, с помощью электронной почты.


{% note info %}

В настоящее время метрики мониторинга для транковых подключений, организованных через партнеров [не предоставляются](../concepts/monitoring.md#notes).
Метрики мониторинга для приватного или публичного соединения предоставляются [в полном объёме](../concepts/monitoring.md#private-metrics).

{% endnote %}

## Организация приватного соединения {#priv-create}

Чтобы организовать новое приватное соединение в уже созданном транке, создайте [новое обращение в поддержку]({{ link-console-support }}).

### Обращение в поддержку для организации нового приватного соединения {#priv-ticket}

Обращение должно быть оформлено следующим образом:

```s
Тема: [CIC] Добавить новое приватное соединение в уже существующий транк.

Текст обращения:
Прошу добавить новое приватное соединение в уже существующий транк.
Параметры соединения:

trunk_id: euus5dfgchu2********
vlan_id: 101
ipv4_peering:
  peering_subnet: 192.168.10.0/30
  peer_ip: 192.168.10.1
  cloud_ip: 192.168.10.2
  peer_bgp_asn: 65001
  #cloud_bgp_asn: {{ cic-bgp-asn }}
vpc:
  vpc_net_id: enpdffqsg8r2********
    vpc_subnets:
      {{ region-id }}-a: [10.60.192.0/21]
      {{ region-id }}-b: [10.60.200.0/21, 10.60.220.0/24]
      {{ region-id }}-d: [10.60.208.0/20]
```



где:

* `trunk_id` — идентификатор транка, полученный от поддержки на предыдущем этапе.
* `vlan_id` — идентификатор `VLAN-ID` для данного приватного соединения в 802.1Q транке. Выбирается клиентом. Не может совпадать со значениями `VLAN-ID` ранее настроенных приватных соединений в данном транке.
* `peering_subnet` — [стыковая подсеть](../concepts/priv-con.md#priv-address) для BGP-пиринга. Выбирается клиентом.
* `peer_ip` — IP адрес из стыковой (пиринговой) подсети на оборудовании клиента. Выбирается клиентом.
* `cloud_ip` — IP адрес из стыковой (пиринговой) подсети на оборудовании {{ yandex-cloud }}. Выбирается клиентом.
* `peer_bgp_asn` — номер [BGP ASN](../concepts/priv-con.md#bgp-asn) на оборудовании клиента в формате ASPlain. Выбирается клиентом.
* `vpc_net_id` — идентификатор сети {{ vpc-full-name }} в которую будет подключаться приватное соединение.
* `vpc_subnets` — список IPv4-префиксов подсетей, сгруппированных по [зонам доступности](../../overview/concepts/geo-scope.md) {{ yandex-cloud }}. Ресурсы в этих подсетях будут доступны через данное приватное соединение. Эти префиксы будут анонсироваться по протоколу BGP оборудованием {{ yandex-cloud }} в направлении оборудования клиента.
* `folder_id` (опционально) — по умолчанию метрики мониторинга для приватного соединения будут сохраняться в каталог, который был указан при создании транкового подключения. При необходимости, можно явно указать каталог для сохранения метрик мониторинга для приватного соединения.

### Ответ поддержки по обращению клиента {#priv-ticket-resp}

По завершении выполнения запрошенных действий по организации приватного соединения поддержка сообщает клиенту идентификатор созданного приватного соединения.

Пример ответа поддержки по обращению на создание приватного соединения (для информации):
```s
Работы по добавлению приватного соединения в транк завершены успешно.
Идентификатор соединения id: cf3qdug4fsf7********
```

### Контроль состояния приватного соединения {#priv-check}

* Вы самостоятельно отслеживаете переход BGP-сессии приватного соединения на оборудовании {{ yandex-cloud }} в рабочее состояние с помощью сервиса [мониторинга](../concepts/monitoring.md#private-mon).
* Поддержка уведомит вас о завершении конфигурации BGP-анонсов для запрошенных в обращении префиксов подсетей. Процесс конфигурации BGP-анонсов может занимать до двух рабочих дней.
* Вы самостоятельно проверяете IP-связность между своим оборудованием и облачными ресурсами, которые должны быть доступны через настроенное приватное соединение и сообщаете поддержке о результатах проверки.
* При возникновении проблем с IP-связностью свяжитесь с поддержкой для их диагностики и устранения.