---
title: Управление доступом в {{ mtr-name }}
description: '{{ mtr-name }} поддерживает гибкое разграничение доступа отдельных пользователей или их групп к объектам кластера.'
---

# Управление доступом в {{ mtr-name }}

{{ mtr-name }} поддерживает гибкое разграничение доступа отдельных пользователей или их групп к объектам кластера. Разграничить доступ можно с помощью назначения правил доступа.

## Состав правил {#consists}

Каждое правило доступа в {{ mtr-name }} содержит следующие виды параметров:
* Субъекты — пользователи или группы пользователей, к которым применяется правило.
* Объекты — к каким объектам применяется правило.
  Объекты могут быть заданы с помощью комбинации нескольких параметров (например имя объекта и каталог, в котором он находится).
* Привилегии — какие действия разрешено выполнять пользователям над объектами.
* Дополнительные параметры — прочие параметры правила, например его описание.

## Виды правил {#types}

Доступ пользователей к объектам кластера определяется комбинацией двух видов правил: 
* Правила верхнего уровня — контролируют доступ ко всем объектам каталога сразу.
* Детализированные правила — контролируют доступ к отдельным схемам, таблицам, функциям, процедурам, запросам, системным свойствам сессии или свойствам сессии каталога.

## Действия с правилами {#actions}

В {{ mtr-name }} вы можете:
* [Получить информацию о существующих правилах доступа](./access-control-get.md).
* Назначить правила доступа для:
  * [всех объектов каталога](./access-control-catalogs.md),
  * [схем](./access-control-schemas.md),
  * [таблиц](./access-control-tables.md),
  * пользовательских [функций](./access-control-functions.md) и [процедур](./access-control-procedures.md),
  * [запросов](./access-control-queries.md),
  * [системных свойств сессии](./access-control-session-properties.md),
  * [свойств сессии каталога](./access-control-catalog-properties.md).
* [Удалить все правила доступа в кластере](./access-control-delete.md).

## Использование имен и идентификаторов {#names}

Используемые в правилах имена и идентификаторы объектов имеют следующие особенности:
* Имена схем, функций, процедур, таблиц, системных свойств сессии или свойств сессии каталога не проверяются на валидность. Ошибка в имени не помешает созданию правила, но приведет к его некорректной работе. 
* Имена и идентификаторы каталогов проверяются на валидность. Если в имени или идентификаторе каталога есть ошибка, правило не будет создано.
* При переименовании каталога его имя автоматически изменится во всех правилах, в которых оно указано. 
* При удалении каталога его имя и идентификатор автоматически удалятся из всех правил, в которых они указаны. При удалении единственного указанного в правиле каталога само правило автоматически удалится.
