# Образы

_Образ_ — это полная копия структуры файловой системы и данных, находящихся на диске.

Образ предназначен для быстрого создания диска с данными, в первую очередь загрузочного диска виртуальной машины. Образ подходит для распространения программного обеспечения, например дистрибутивов операционных систем или дисков с уже установленными программами.

Вы можете использовать образы с устаревшими версиями ОС на своих виртуальных машинах, но вы не сможете получить поддержку при возникновении проблем с такими ВМ.

{% note tip %}

Если вы хотите регулярно создавать резервную копию данных на диске, используйте [снимки](snapshot.md).

{% endnote %}

За каждым образом закреплено определенное [поколение виртуализированного оборудования](hardware-generations.md), на котором из этого образа может быть развернута виртуальная машина. Закрепить за образом то или иное поколение оборудования можно только в момент создания образа.

После создания образа изменить закрепленное поколение нельзя. Вместо этого вы можете [создать](../operations/image-create/create-from-image.md) из текущего образа новый образ, закрепив в нем нужное поколение оборудования.

Вы можете создать образ из [диска](../operations/image-create/create-from-disk.md), [снимка](../operations/image-create/create-from-snapshot.md) или [другого образа](../operations/image-create/create-from-image.md). Если у вас есть файл образа, вы можете [импортировать](../operations/image-create/upload.md) его в Yandex Cloud.

С помощью консоли управления вы можете создать образы из сетевых SSD- и HDD-дисков. Чтобы создать образ из нереплицируемого SSD-диска или сверхбыстрого сетевого хранилища с тремя репликами (SSD), используйте интерфейсы CLI, Terraform или API.

При создании образа загрузочного диска с Windows укажите это в типе операционной системы. Это важно для правильной эмуляции процессора и для расчета стоимости потребленных ресурсов.

Поддерживаемые форматы: `Qcow2`, `VMDK`, `RAW` и `VHD`.

## Образ как ресурс Yandex Cloud {#image-as-resource}

Образ является таким же ресурсом, как и диск. Образ создается в каталоге. Права доступа к образу наследуются от прав доступа к каталогу.

Образ занимает место в хранилище, время его хранения не ограничено. Хранение образов оплачивается дополнительно. Чтобы избежать лишних затрат, удаляйте неиспользуемые образы. Подробнее читайте в разделе [Правила тарификации для Compute Cloud](../pricing.md).

## Семейство образов {#family}

Если вы регулярно обновляете образы, вы можете группировать их в семейства. По названию семейства вы сможете найти образ, который был создан последним в этом семействе.

{% note warning %}

Все образы семейства должны лежать в одном каталоге.

{% endnote %}

> Допустим, вы хотите [выкладывать](../operations/image-create/upload.md) образ своей операционной системы в Yandex Cloud. При создании образа указывайте семейство, например `best-linux-distro`. Тогда другие пользователи смогут получить последнюю версию вашей операционной системы, указав в [запросе](../api-ref/Image/getLatestByFamily.md) это семейство и идентификатор каталога, в котором лежат образы.

## Публичные образы {#public}

{% note info %}

Условия предоставления технической поддержки публичных образов могут отличаться. Подробнее смотрите на странице продукта в [Yandex Cloud Marketplace](https://yandex.cloud/ru/marketplace).

{% endnote %}

Примером публичных образов являются [продукты и решения Yandex Cloud Marketplace](https://yandex.cloud/ru/marketplace).

Подробнее о том, как [получить список публичных образов](../operations/images-with-pre-installed-software/get-list.md).

Чтобы другие пользователи Yandex Cloud могли использовать ваш образ, предоставьте к нему публичный доступ. Для этого назначьте [роль](../security/index.md) `compute.images.user` [публичной группе](../../iam/concepts/access-control/public-group.md) `All authenticated users`. При этом роль `compute.images.user` не дает прав удалить или изменить ваш образ.

## Образы, оптимизированные для развертывания {#images-optimized-for-deployment}

_Возможность находится на стадии [Preview](../../overview/concepts/launch-stages.md)._

{% note info %}

Вы можете мигрировать как оптимизированные, так и неоптимизированные образы.

{% endnote %}

Оптимизированные образы стоит использовать только в том случае, если у вас большое число дисков и развертываний.

Образ можно оптимизировать для частого развертывания ВМ. Скорость в этом случае выше, что позволяет оперативно расширить мощности и задействовать на них необходимые вам инструменты из собственного образа.

Высокая скорость развертывания достигается за счет использования нескольких слоев хранения данных в хранилище. На первом слое находятся исходные данные образа, на втором — пользовательские данные. При создании дисков ВМ из оптимизированных образов первый слой не копируется каждый раз в новое место в хранилище, а переиспользуется. Созданные из оптимизированных образов диски работают на ВМ так же, как и диски, созданные из стандартных образов: могут использоваться в качестве загрузочных и полностью доступны для хранения данных. Производительность таких дисков не отличается от обычных дисков.

{% note warning %}

Оптимизация развертывания работает только для дисков типов `network-ssd` и `network-hdd`. На [нереплицируемых SSD-дисках](disk.md#disks-types) (`network-ssd-nonreplicated`) и [сверхбыстрых сетевых хранилищах с тремя репликами (SSD)](disk.md#nr-disks) (`network-ssd-io-m3`) такой образ развернется, но прироста скорости создания диска не будет.

{% endnote %}

Стандартные образы из Cloud Marketplace уже оптимизированы для развертывания. Чтобы оптимизировать свой образ, выберите опцию **Оптимизация** при загрузке образа.

По умолчанию для оптимизированных образов установлена нулевая [квота](limits.md#compute-quotas). Чтобы повысить [квоту](https://console.yandex.cloud/cloud?section=quotas), обратитесь в [техническую поддержку](../../support/overview.md).

## Примеры использования {#examples}

* [Начало работы с Packer](../tutorials/packer-quickstart.md)
* [Сборка образа ВМ с набором инфраструктурных инструментов с помощью Packer](../tutorials/packer-custom-image.md)
* [Привязка доменного имени к ВМ с веб-сервером](../tutorials/bind-domain-vm/index.md)
* [Миграция в Yandex Cloud с помощью Хайстекс Акура](../tutorials/hystax-migration.md)

## Смотрите также {#see-also}

* Узнайте, как создать ВМ из [пользовательского](../operations/vm-create/create-from-user-image.md) или [публичного](../operations/images-with-pre-installed-software/create.md) образа.
* [Подготовить свой образ диска](../operations/image-create/custom-image.md).
* [Импортировать образ из другого облака или каталога](../operations/image-control/import.md).
* [Настроить права доступа к образу](../operations/image-control/access.md).
* [Диски, снимки, образы](../qa/disks.md).