[Документация Yandex Cloud](../../index.md) > [Yandex Compute Cloud](../index.md) > Концепции > Взаимосвязь ресурсов

# Взаимосвязь ресурсов в Yandex Compute Cloud

Все ресурсы в Compute Cloud можно разделить на 3 типа:

* _Основные_ ресурсы — [виртуальные машины](vm.md) и [диски](disk.md).
* _Вспомогательные_ ресурсы — [снимки](snapshot.md) и [образы](image.md). Эти ресурсы используются только для создания других ресурсов.
* _Информационные_ ресурсы — тип диска и зона доступности. Эти ресурсы доступны только для чтения.

Помимо этого при создании виртуальных машин используются ресурсы других сервисов: подсети и каталоги.

{% note tip %}

Для первого знакомства с сервисом воспользуйтесь инструкцией [создания ВМ Linux](../quickstart/quick-create-linux.md).

{% endnote %}

## Основные ресурсы {#basic-resource}

Сервис Compute Cloud позволяет создавать виртуальные машины и подключать к ним диски.

К виртуальной машине должен быть подключен как минимум один диск — загрузочный. Диск может быть восстановлен из снимка, из образа или создан пустым.

## Вспомогательные ресурсы {#auxillary-resource}

Основное назначение снимков и образов — сохранение и восстановление дисков с данными.

Снимок может быть создан только из диска. В информации о снимке содержится идентификатор диска, из которого снимок был создан.

Образ может быть создан из диска, снимка, другого образа или из файла.

## Информационные ресурсы {#information-resource}

При создании дисков и виртуальных машин необходимо указать [зону доступности](../../overview/concepts/geo-scope.md), в которой они будут находиться (образы и снимки дисков не привязываются к зонам доступности).

Вы можете посмотреть список зон доступности и узнать их текущий статус. Чтобы зарезервировать [вычислительные ресурсы](vm.md#types) под необходимое вам количество виртуальных машин в определенной зоне доступности, вы можете создать [пул резервов ВМ](reserved-pools.md).

При создании диска также указывается тип диска. Вы можете посмотреть возможные типы диска и узнать, в каких зонах они доступны.

## Связь с ресурсами других сервисов {#relationship-with-resources-of-other-services}

При создании виртуальной машины указывается подсеть, к которой она будет подключена. [Подробнее об облачных сетях](../../vpc/concepts/network.md).

Все ресурсы Compute Cloud создаются внутри каталогов. [Подробнее об иерархии ресурсов в Yandex Cloud](../../resource-manager/concepts/resources-hierarchy.md).

#### Полезные ссылки {#see-also}

* [Облачный сервер: архитектура и возможности](https://yandex.cloud/ru/blog/cloud-server)