# Серийная консоль виртуальной машины

{% note warning %}

Оцените риск разрешения доступа к ВМ через серийную консоль, учитывая следующие факторы:

* ВМ будет доступна для управления из интернета даже при отсутствии у нее внешнего IP-адреса.

    При наличии необходимых [прав](../security/index.md) доступа к ВМ подключиться к серийной консоли сможет пользователь, успешно аутентифицированный в [консоли управления](https://console.yandex.cloud) Yandex Cloud.
    
    Доступ к серийной консоли ВМ из клиентского приложения [SSH](../operations/vm-connect/ssh.md) (например, Putty) или [CLI](../../cli/index.md) также возможен путем аутентификации с помощью SSH-ключа. Поэтому необходимо защитить SSH-ключ от несанкционированного доступа, а также всегда завершать веб-сессию для снижения рисков ее перехвата.

* Сессия работы с серийной консолью будет доступна одновременно всем пользователям, имеющим право доступа к серийной консоли. Действия одного пользователя будут видны другим пользователям, если в это время они просматривают вывод серийной консоли.
* Незавершенная сессия работы с серийной консолью может быть использована другим пользователем.

Мы рекомендуем разрешать доступ к серийной консоли только в случае крайней необходимости, выдавать такой доступ узкому кругу доверенных лиц и использовать стойкие пароли для доступа к ВМ.

После завершения использования серийной консоли не забудьте [запретить](../operations/serial-console/index.md#disable) доступ к ней.

{% endnote %}

_Серийная консоль_ позволяет получить доступ к [виртуальной машине](vm.md) вне зависимости от состояния ее [сети](../../vpc/concepts/network.md#network). Серийная консоль работает на основе интерфейса [IPMI](https://ru.wikipedia.org/wiki/Intelligent_Platform_Management_Interface) с использованием контроллера Baseboard Management Controller (BMC) облачного сервера, на котором размещена виртуальная машина.

Таким образом, вы можете использовать серийную консоль, например, для устранения неисправностей виртуальной машины или при возникновении проблем с доступом к ней по [SSH](../../glossary/ssh-keygen.md) или [OS Login](../../organization/concepts/os-login.md).

Чтобы [управлять](../operations/serial-console/index.md) доступом к серийной консоли, необходима [роль](../security/index.md) `compute.admin` или `editor`.

К серийной консоли виртуальных машин под управлением операционной системы Linux можно подключиться с помощью консоли управления, а также с использованием стандартного SSH-клиента или Yandex Cloud CLI. Подробнее читайте в разделе [Подключиться к серийной консоли виртуальной машины с ОС Linux](../operations/serial-console/connect-ssh.md).

К серийной консоли виртуальных машин под управлением операционной системы Windows можно подключиться с помощью консоли управления или Yandex Cloud CLI. Подробнее читайте в разделе [Подключиться к серийной консоли виртуальной машины с ОС Windows](../operations/serial-console/windows-sac.md).

По умолчанию доступ к серийной консоли виртуальной машины отключен.

## Последовательные порты {#serial-ports}

{% note warning %}

Работа серийной консоли зависит от настроек используемой операционной системы. Сервис Yandex Compute Cloud обеспечивает канал между пользователем и COM-портом виртуальной машины и не гарантирует стабильность работы консоли со стороны ОС.

{% endnote %}

С помощью серийной консоли вы можете подключаться к виртуальным машинам Compute Cloud через разные [последовательные порты](https://ru.wikipedia.org/wiki/Последовательный_порт) (COM-порты) — `COM1`, `COM2`, `COM3` или `COM4`.

По умолчанию для подключения используются последовательные порты `COM1` (ОС Linux) и `COM2` (ОС Windows). Чтобы использовать другой порт, необходимо самостоятельно настроить его на стороне операционной системы вашей виртуальной машины.

## Безопасность при использовании SSH {#security}

{% note info %}

Для подключения к серийной консоли виртуальной машины по SSH можно использовать только SSH-ключ, не защищенный паролем. В противном случае соединение будет разорвано после ввода пароля.

{% endnote %}

Важным моментом при удаленном доступе является защита от [атак посредника (MITM-атак)](https://ru.wikipedia.org/wiki/Атака\_посредника). Защититься от MITM-атак можно, используя шифрование между клиентом и сервером.

Установить безопасное подключение можно следующими способами:

* Перед каждым подключением к ВМ вы можете скачивать текущий [SHA256 Fingerprint](https://storage.yandexcloud.net/cloud-certs/serialssh-fingerprint.txt) (отпечаток) SSH-ключа.

    При первом подключении к ВМ клиент сообщает отпечаток SSH-ключа и ожидает решения по установке соединения:

    * `YES` — установить соединение.
    * `NO` — отказаться.

    Убедитесь, что отпечаток по ссылке совпадает с отпечатком, полученным от клиента.
* Перед каждым подключением к серийной консоли вы можете скачивать публичный [SSH-ключ](https://storage.yandexcloud.net/serialssh-certs/serialssh-knownhosts) хоста (файл `serialssh-knownhosts`) и использовать его при подключении.

    Рекомендуемые параметры запуска:

    ```bash
    ssh \
      -o ControlPath=none \
      -o IdentitiesOnly=yes \
      -o CheckHostIP=no \
      -o StrictHostKeyChecking=yes \
      -o UserKnownHostsFile=./serialssh-knownhosts \
      -p 9600 \
      -i ~/.ssh/<имя_закрытого_SSH-ключа> \
      <идентификатор_ВМ>.<имя_пользователя>@serialssh.cloud.yandex.net
    ```

    
    
    Со временем публичный SSH-ключ хоста может быть изменен.

Чаще сверяйтесь с указанными файлами. Скачивайте их только по протоколу HTTPS, предварительно убедившись в достоверности сертификата сайта `https://storage.yandexcloud.net`. Если из-за проблем с сертификатом сайт не может обеспечить безопасное шифрование ваших данных, браузер предупредит об этом.

#### См. также {#see-also}

* [Управлять доступом к серийной консоли](../operations/serial-console/index.md)
* [Подключиться к серийной консоли виртуальной машины с ОС Linux](../operations/serial-console/connect-ssh.md)
* [Подключиться к серийной консоли виртуальной машины с ОС Windows](../operations/serial-console/windows-sac.md)