# Снимки дисков


_Снимок диска_ в Yandex Cloud — это копия файловой системы диска на определенный момент времени.

Вы можете использовать снимки для различных целей, например:

* перенос данных с одного диска на другой — например, на диск в другой зоне доступности;
* создание резервной копии диска перед проведением операций, которые могут повлечь повреждение данных;
* версионирование диска путем регулярного создания снимков диска.

{% note info %}

Если вам надо создавать много дисков с одинаковым содержимым, используйте [образы](image.md). Создание диска из образа происходит быстрее, чем из снимка.

{% endnote %}

Снимок диска содержит только те данные, которые были записаны на диск в момент создания снимка. Если диск подключен к работающей виртуальной машине, то кеш приложений и операционной системы не попадет в снимок. Подробнее о том, как подготовить ВМ к созданию снимка и обеспечить целостность данных в нем, читайте в [инструкции](../operations/disk-control/create-snapshot.md#prepare).

Снимки дисков можно создавать вручную или автоматически, [по расписаниям](snapshot-schedule.md).

Для одного диска в один момент времени может создаваться только один снимок.

За каждым снимком закреплено определенное [поколение виртуализированного оборудования](hardware-generations.md), на котором из этого снимка может быть развернута виртуальная машина. Закрепить за снимком то или иное поколение оборудования можно только в момент создания снимка.

После создания снимка изменить закрепленное поколение нельзя. Вместо этого вы можете [восстановить](../operations/disk-create/from-snapshot.md) текущий снимок в новый [диск](disk.md) и затем [создать](../operations/disk-control/create-snapshot.md) из полученного диска новый снимок, закрепив в нем нужное поколение оборудования.

Создавать можно снимки сетевых [дисков](disk.md#disks_types) HDD, SSD и нереплицируемых SSD, а также сверхбыстрых сетевых хранилищ с тремя репликами (SSD).

Для нереплицируемых SSD и сверхбыстрых сетевых хранилищ с тремя репликами (SSD) момент времени, когда фиксируется содержимое диска, не детерминирован.

Для снимков с локальных дисков на [выделенных хостах](dedicated-host.md) используйте сервис [Yandex Cloud Backup](../../backup/index.md) (поддерживает ОС Ubuntu, CentOS, CentOS Stream и Windows Server).

Восстановить загрузочный диск существующей ВМ из снимка или образа невозможно. Но вы можете создать новую ВМ, чтобы восстановить загрузочный диск из снимка. Для восстановления загрузочного диска на существующей ВМ, используйте сервис [Yandex Cloud Backup](../../backup/index.md).

## Снимок диска как ресурс Yandex Cloud {#snapshot-as-resource}

Снимок диска является таким же ресурсом, как и сам диск. Снимок создается в каталоге. Права доступа к снимку наследуются от прав доступа к каталогу.

Снимок занимает место в хранилище, время его хранения не ограничено. Хранение снимков оплачивается дополнительно. Чтобы избежать лишних затрат, удаляйте неиспользуемые снимки. Подробнее читайте в разделе [Правила тарификации для Compute Cloud](../pricing.md).

В информации о снимке содержится идентификатор диска, из которого он был создан. Помимо этого от ресурса-источника наследуются идентификаторы лицензий (`product_ids`), которые используются при расчете стоимости использования диска.


## Надежность и безопасность хранения снимков {#reliability-and-security}

Снимки хранятся в Yandex Managed Service for YDB, реплицируются в нескольких зонах доступности и шифруются на уровне базы данных.

Для блоков, из которых состоит снимок, хранится контрольная сумма. Она проверяется при создании диска из снимка.

Для проверки восстановления диска из снимка [создайте виртуальную машину с диском из снимка](../operations/vm-create/create-from-snapshots.md) и проверьте целостность ваших данных.


## Шифрование снимков {#encryption}

Для защиты критичных данных в Compute Cloud рекомендуется использовать шифрование снимков с помощью ключей [Yandex Key Management Service](../../kms/index.md).

Подробнее в разделе [Шифрование в Compute Cloud](encryption.md).

## Примеры использования {#examples}

* [Высокопроизводительные вычисления (HPC) на прерываемых виртуальных машинах](../tutorials/hpc-on-preemptible.md)
* [Создание тестовых виртуальных машин через GitLab CI](../../tutorials/testing/ci-for-snapshots.md)
* [Создание сайта на базе «1С-Битрикс»](../../tutorials/web/bitrix-website/index.md)

#### Полезные ссылки {#see-also}

* [Инструкции для снимков дисков и расписаний](../operations/index.md#snapshots)
* [Восстановить диск с помощью снимка](../operations/disk-create/from-snapshot.md)