# Виртуальные машины в Compute Cloud

[_Виртуальная машина_](../../glossary/vm.md) — это аналог сервера в облачной инфраструктуре.

## ВМ как ресурс Yandex Cloud {#project}

ВМ создается в одном из [каталогов](../../resource-manager/concepts/resources-hierarchy.md#folder) в вашем [облаке](../../resource-manager/concepts/resources-hierarchy.md#cloud) и наследует права доступа от них. [Подробнее о ресурсной модели Yandex Cloud](../../resource-manager/concepts/resources-hierarchy.md).

Каждая ВМ имеет уникальный идентификатор и имя. Имя уникально в рамках каталога. Требования к имени:

* длина — от 3 до 63 символов;
* может содержать строчные буквы латинского алфавита, цифры и дефисы;
* первый символ — буква, последний — не дефис.

{% note info %}

Имя виртуальной машины используется для генерации [внутреннего FQDN](network.md#hostname) единожды — при создании ВМ. Если для вас важен внутренний FQDN, учитывайте это и задавайте нужное имя ВМ при создании.

{% endnote %}

Идентификатор генерируется автоматически при создании ВМ и уникален в пределах Yandex Cloud.

ВМ можно переместить в другой каталог внутри одного облака.

## Зона доступности {#az}


При создании виртуальной машины можно выбрать, в какой из [зон доступности](../../overview/concepts/geo-scope.md) Yandex Cloud она будет размещена.

Чтобы перенести виртуальную машину в другую зону доступности, воспользуйтесь специальной командой [CLI](../../cli/cli-ref/compute/cli-ref/instance/relocate.md) или создайте копию ВМ в нужной зоне доступности и затем удалите исходную ВМ.

## Сервисный аккаунт {#sa}

Чтобы упростить [аутентификацию в Yandex Cloud изнутри ВМ](../operations/vm-connect/auth-inside-vm.md), привяжите к ней [сервисный аккаунт](../../iam/concepts/users/service-accounts.md).

Все действия с ресурсами облака, например с помощью [CLI](../../cli/quickstart.md), [Terraform](../../terraform/quickstart.md) или [API](../../api-design-guide/concepts/general.md), которые выполняются изнутри ВМ, будут совершаться от имени сервисного аккаунта.

Аутентификация выполняется с помощью безопасного короткоживущего [IAM-токена](../../iam/concepts/authorization/iam-token.md). Вам не нужно дополнительно хранить на ВМ чувствительные аутентификационные данные.

Доступ сервисного аккаунта к ресурсам облака ограничивается [ролями](../../iam/concepts/access-control/roles.md). [Назначьте](../../iam/operations/sa/assign-role-for-sa.md) сервисному аккаунту конкретную роль на ресурс, взаимодействие с которым вы хотите настроить. Роль можно в любой момент [отозвать](../../iam/operations/roles/revoke.md).

Также от имени сервисного аккаунта ВМ отправляет пользовательские метрики в [Yandex Monitoring](../../monitoring/quickstart.md), логи в [Yandex Cloud Logging](../../logging/quickstart.md) и подключается к [Yandex Cloud Backup](../../backup/quickstart/existing-vm.md).

Привязать к ВМ можно только один сервисный аккаунт. Чтобы удалить или заменить привязанный сервисный аккаунт, [измените](../operations/vm-control/vm-update.md) его в параметрах ВМ.

## Вычислительные ресурсы {#types}

При создании ВМ вы указываете, сколько вычислительных ресурсов будет выделено ВМ: количество и производительность ядер процессора (vCPU), количество памяти (RAM). Вы можете выбрать подходящее количество вычислительных ресурсов из расчета планируемой нагрузки. Подробнее читайте в разделе [Уровни производительности vCPU](performance-levels.md).

Чтобы зарезервировать вычислительные ресурсы под необходимое вам количество виртуальных машин в определенной зоне доступности, вы можете создать [пул резервов ВМ](reserved-pools.md).

## Поколения оборудования {#hardware-generations}

Виртуализированное оборудование, на котором развернута виртуальная машина Compute Cloud и которое доступно ее операционной системе, может относиться к разным [поколениям](hardware-generations.md).

При этом ВМ будет работать на оборудовании того поколения, которое закреплено за [диском](disk.md), [снимком](snapshot.md) или [образом](image.md), на основе которых была создана эта ВМ.

После создания виртуальной машины изменить поколение оборудования нельзя. Вместо этого из загрузочного диска существующей ВМ вы можете создать [снимок](../operations/disk-control/create-snapshot.md#create) или [образ](../operations/image-create/create-from-disk.md), закрепив в них нужное поколение оборудования, после чего создать из полученного снимка или образа новую ВМ.

## Диски {#disks}

К ВМ должен быть подключен как минимум один диск — загрузочный. На данный момент подключить загрузочный диск можно только при создании ВМ.

Помимо этого к ВМ можно подключать дополнительные диски. Вы можете подключить ранее созданный диск или создать диск вместе с ВМ. Новый диск можно создать пустым, восстановить из [снимка](snapshot.md) или из [образа](image.md).

{% note info %}

На пустых дисках файловая система отсутствует. Если вы подключаете пустой диск, [разметьте и смонтируйте](../operations/vm-control/vm-attach-disk.md#mount) его вручную. Или, вместо подключения пустого диска, вы можете [сделать снимок](../operations/disk-control/create-snapshot.md) загрузочного диска и [создать ВМ](../operations/vm-create/create-from-snapshots.md) из этого снимка.

{% endnote %}

Вы можете подключать и отключать дополнительные диски и после создания ВМ.

Подробнее о дисках читайте в разделе [Диски](disk.md).

## Статусы {#status}

Статус ВМ влияет на то, какие операции вы можете с ней выполнять в данный момент.

> Например, статус `STOPPED` означает, что ВМ остановлена и вы не можете к ней подключаться — для этого ее надо сначала [запустить](../operations/vm-control/vm-stop-and-start.md#start). После перехода в статус `RUNNING` и окончания загрузки операционной системы вы сможете подключиться к ВМ.

Подробнее о статусах читайте в разделе [Статусы виртуальной машины](vm-statuses.md).

## Метаданные {#metadata}

Вы можете задавать собственные метаданные при создании или изменении ВМ. Например, чтобы подключиться к ВМ Linux, необходимо передать на нее ключ [SSH](../../glossary/ssh-keygen.md). Для этого используется сервис метаданных. Подробнее читайте в разделе [Метаданные виртуальной машины](vm-metadata.md).

## Сеть {#network}

При создании ВМ необходимо задать настройки сетевого интерфейса, подключенного к ней: выбрать [подсеть](../../vpc/concepts/network.md#subnet), к которой будет подключена ВМ, настроить [внутренний и публичный IP-адрес](../../vpc/concepts/address.md), добавить необходимые [группы безопасности](../../vpc/concepts/security-groups.md). Это позволит ВМ взаимодействовать с другими сервисами во внутренней сети и в интернете.

Подробнее читайте в разделе [Сетевые интерфейсы виртуальных машин](network.md).

## Примеры использования {#examples}

* [Масштабирование группы виртуальных машин по расписанию](../tutorials/vm-scale-scheduled/index.md)
* [Настройка защищенного туннеля GRE поверх IPsec](../tutorials/gre-over-ipsec.md)
* [Настройка синхронизации часов с помощью NTP](../tutorials/ntp.md)
* [Передача логов с ВМ в Yandex Cloud Logging](../tutorials/vm-fluent-bit-logging.md)
* [Привязка доменного имени к ВМ с веб-сервером](../tutorials/bind-domain-vm/index.md)

#### Полезные ссылки {#see-also}

* [Как выбрать подходящий тип виртуальной машины в Yandex Cloud](https://yandex.cloud/ru/blog/posts/2025/03/vm-type-selection)