---
title: Инструмент WebSearch в {{ assistant-api }}
description: В данном разделе вы узнаете об инструменте WebSearch {{ assistant-api }}, с помощью которого вы можете создавать персонализированных ассистентов, реализующих сценарий генеративного ответа с учетом информации из интернета.
---

# Инструмент WebSearch

Инструмент WebSearch, применяемый AI-ассистентом, позволяет AI-ассистенту при генерации ответа на запрос пользователя находить в интернете публичные документы, которые содержат актуальные сведения по теме запроса, и обобщать найденную информацию.

Инструмент позволяет искать документы как на заданных сайтах, так и без ограничений по адресам сайтов поиска. Рекомендуем задавать максимально узкий круг сайтов для поиска — это позволит получать ответ более оперативно. Чтобы получать только свежую информацию, не забудьте настроить для инструмента ограничение по дате обновления найденных документов.

Инструмент WebSearch тарифицируется как [генеративный ответ](../../../../search-api/pricing.md) сервиса {{ search-api-full-name }}.

Чтобы AI-ассистент мог использовать инструмент WebSearch:

{% list tabs group=programming_language %}

- cURL {#curl}

  В [API](../../api.md) при [создании](../../../assistants/api-ref/Assistant/create.md) или [изменении](../../../assistants/api-ref/Assistant/update.md) AI-ассистента передайте настройки этого инструмента в объекте `genSearch` в массиве `tools` тела запроса:

  ```json
  {
    ...
    "tools": [
      {
        "genSearch": {
          "options": {
            "site": {
              "site": [
                "<адрес_сайта_1_для_поиска>",
                "<адрес_сайта_2_для_поиска>",
                ...
                "<адрес_сайта_n_для_поиска>"
              ]
            },
            "host": {
              "host": [
                "<хост_1_для_поиска>",
                "<хост_2_для_поиска>",
                ...
                "<хост_n_для_поиска>"
              ]
            },
            "url": {
              "url": [
                "<страница_1_для_поиска>",
                "<страница_2_для_поиска>",
                ...
                "<страница_n_для_поиска>"
              ]
            },
            "enableNrfmDocs": true|false,
            "searchFilters": [
              {
                "date": "<дата_обновления_документов>",
                "lang": "<язык_документов>",
                "format": "<формат_документов>"
              }
            ]
          },
          "description": "<описание_инструмента>"
        }
      }
    ],
  }
  ```

  Где:

  * В объектах `site`, `host` и `url` задается область поиска. Необязательный параметр. Если не задан ни один из этих объектов, поиск будет выполняться по всем сайтам в интернете.
  
      При этом объекты `site`, `host` и `url` — взаимоисключающие, задать можно только один из них:

      * `site` — ограничение области поиска релевантных документов по массиву сайтов.

          Например, для сайта `yandex.cloud` поиск будет выполняться по всем документам вида `*.yandex.cloud/*`. То есть в область поиска попадут документы со следующими адресами:
          * `yandex.cloud/`
          * `subdomain.yandex.cloud/`
          * `yandex.cloud/path/`
          * `subdomain.yandex.cloud/path/`

          В объекте `site` можно указать конкретный путь к области поиска, например, `{{ link-docs }}`.
      * `host` — ограничение области поиска релевантных документов по массиву хостов.

          Например, для хоста `yandex.cloud/` поиск будет выполняться по всем документам вида `yandex.cloud/*`. То есть в область поиска попадут документы со следующими адресами:
          * `yandex.cloud/`
          * `yandex.cloud/path/`

          В отличие от ограничения области поиска в объекте `site`, заданное в объекте `host` ограничение не распространяется на поддомены. В объекте `host` также нельзя указать конкретный путь к области поиска.
      * `url` — ограничение области поиска релевантных документов по массиву страниц. Например, `{{ link-docs }}/serverless-containers/concepts/container` и `{{ link-docs }}/container-registry/concepts/docker-image`.
  * `enableNrfmDocs` — параметр, который определяет, попадут ли в поиск документы, недоступные при прямом переходе с главной страницы. Параметр работает только в том случае, если область поиска задана объектом `site`. Например, если вы хотите добавить в поиск страницу, на которую нельзя перейти ни по одной из ссылок, ведущих с главной страницы сайта, то необходимо включить параметр `enableNrfmDocs`. Необязательный параметр. Возможные значения: `true` или `false`.
  * `searchFilters` — дополнительный текст, который будет добавлен к каждому запросу. Используется для передачи [поисковых операторов]({{ link-yandex }}/support/search/ru/query-language/search-operators) `date:`, `mime:` и `lang:`. Например, если указать `"date": ">20250101"`, то в ответ на запрос будут получены только документы с датой обновления после 1 января 2025 года. Необязательный параметр. Поля `date`, `lang` и `format` являются взаимоисключающими — в теле запроса можно передать только одно из них.
  * `description` — обязательное текстовое описание создаваемого инструмента WebSearch. Описание должно содержать информацию об условиях, при которых AI-ассистент должен использовать этот инструмент.

{% endlist %}

#### См. также {#see-also}

* [{#T}](../../../operations/assistant/create-with-websearch.md)
* [{#T}](./vector-store.md)