[Документация Yandex Cloud](../../index.md) > [Yandex Query](../index.md) > [Концепции](index.md) > Аналитическая обработка данных > Описание

# Аналитическая обработка данных

Аналитическая обработка данных — это технология обработки данных, заключающаяся в подготовке агрегированной информации на основе больших массивов данных. Данный тип анализа данных является классическим и используется при обработке данных, хранящихся, например, в СУБД.

С течением времени объемы данных растут, но не ко всем данным обращения при этом производятся часто. Поэтому редко используемые данные обычно переносят в системы хранения типа Yandex Object Storage, которые позволяют гораздо дешевле, по сравнению с СУБД, такие данные хранить. 

Данные в Yandex Object Storage хранятся в виде файловой структуры с каталогами и файлами. Для хранения данных в файлах обычно выбираются стандартные форматы хранения: CSV, JSON и другие.

Yandex Query позволяет обращаться к хранимым в Yandex Object Storage данным, как к СУБД, выполняя запросы на диалекте SQL — [YQL](https://ydb.tech/docs/ru//yql/reference/syntax/).

Обычно под управлением Yandex Object Storage хранятся большие объемы данных. Yandex Query анализирует объем данных, которые необходимо обработать, и запускает десятки-сотни параллельных задач обработки данных внутри вычислительного кластера. Это позволяет с высокой скоростью обрабатывать даже значительные объемы данных.

## Примеры использования {#examples}

* [Анализ данных с помощью Jupyter](../tutorials/jupyter.md).
* [Анализ данных с помощью Query](../tutorials/yq.md).
* [Визуализация данных из Yandex Object Storage в Yandex DataLens](../tutorials/datalens.md).
* [Обработка файлов детализации в сервисе Yandex Cloud Billing](../tutorials/billing.md).
* [Работа с данными в Yandex Managed Service for ClickHouse®](../tutorials/yq-clickhouse.md).
* [Работа с данными в Yandex Managed Service for PostgreSQL](../tutorials/yq-postgre.md).
* [Работа с данными в Yandex Object Storage](../tutorials/yq-storage.md).