[Документация Yandex Cloud](../../index.md) > [Yandex Query](../index.md) > [Концепции](index.md) > Термины и определения

# Термины и определения Query

## Соединение {#connection}

_Соединение_ — это набор параметров, необходимых для подключения Yandex Query к источникам и приемникам данных. Например, при использовании в качестве источника данных файла из Yandex Object Storage, соединение содержит информацию об имени бакета и параметрах авторизации в нем.

В Yandex Query поддерживаются следующие типы соединений:

* Object Storage — соединение с [бакетом](../../storage/concepts/bucket.md) Yandex Object Storage, может быть как источником, так и приемником данных.
* Managed Service for PostgreSQL — соединение с базой данных Managed Service for PostgreSQL, может быть только источником данных.
* Managed Service for ClickHouse® — соединение с базой данных Managed Service for ClickHouse®, может быть только источником данных.
* Data Streams — соединение с [базой данных](../../ydb/concepts/resources.md#database) Yandex Managed Service for YDB, в которой расположен [поток](../../data-streams/concepts/glossary.md#stream-concepts) Yandex Data Streams, может быть как источником, так и приемником данных.
* Monitoring — соединение с Yandex Monitoring, может быть только приемником данных.

## Привязка {#binding}

Один и тот же YQL-запрос можно выполнять на данных, которые доступны через разные типы [соединений](#connection) (например, на данных в бакете и в потоке). В этом случае удобно для каждого соединения создать _привязку_ — ресурс, который содержит информацию о соединении, [формате](../sources-and-sinks/formats.md) и [схеме данных](#schema).

Привязки данных можно создать только для файловых источников данных - к Object Storage.

## Запрос {#query}

_Запрос_ — это выражение на языке [YQL](https://ydb.tech/docs/ru//yql/reference/syntax/), диалекте SQL, позволяющее выполнять операции с данным. Запрос состоит из набора операторов YQL, а также информации о [соединении](#connection) или [привязке](#binding). При использовании соединения необходимо указать [схему данных](#schema).

С помощью запросов Yandex Query можно выполнять [аналитическую](batch-processing.md) и [потоковую](stream-processing.md) обработку данных.

## Информация о запусках запроса {#jobs}

Один и тот же [запрос](#query) можно запускать многократно. Для каждого запуска запроса сохраняется следующая информация:

* статус выполнения запроса;
* дата и время начала выполнения запроса;
* продолжительность выполнения запроса;
* имя пользователя, который выполнил запрос;
* метрики исполнения запроса.

Для последнего запуска запроса в течение 24 часов также сохраняется результат.

## Схема данных {#schema}

_Схема данных_ — это перечень полей и типов данных источника, которые не обладают явной схемой, например, бакеты Object Storage или потоки Data Streams. В схеме необходимо описать все поля, которые будут использованы в запросе. Если запрос обращается к данным через [соединение](#connection), схема указывается в теле запроса. В случае использования [привязки](#binding) схема данных задается в ее свойствах.

При работе с Managed Service for ClickHouse® или Managed Service for PostgreSQL схема автоматически извлекается из самих систем управления базами данных, поэтому для этих источников явно указать ее нельзя.

## Контрольная точка {#checkpoint}

Системы потокового анализа обрабатывают бесконечные (не имеющие начала и конца) потоки данных. При перезапуске запроса, чтобы не обрабатывать все данные из потока данных каждый раз с начала, Yandex Query запоминает смещения (offsets) обработанных данных. При остановке и последующем восстановлении обработки Yandex Query перематывает поток данных на сохраненное смещение и продолжает обработку с этого места.

Контрольные точки содержат информацию про потоковый запрос, в том числе про смещения внутри потоков данных.

Если добавить в текст запроса обращение к новым потоковым источникам данных, то в контрольных точках не будет информации про смещения внутри потоков данных. Это может привести к тому, что часть данных будет считываться из существующих потоков данных с последней точки, а часть данных с момента появления новых сообщений в новых потоках данных.

{% note info %}

Настройки способа выполнения запроса: обработка данных с контрольной точки или обработка данных заново - задаются в момент [запуска запроса](../operations/query.md#run).

{% endnote %}

_ClickHouse® является зарегистрированным товарным знаком [ClickHouse, Inc](https://clickhouse.com)._