# Правила тарификации для Cloud Registry



Чтобы рассчитать стоимость использования сервиса, ознакомьтесь с тарифами в этом разделе.

Цены на продукты сервиса также доступны в [Прайс-листе](https://yandex.cloud/ru/price-list).


Все цены в рублях и тенге указаны с НДС, все цены в долларах — без НДС.

## Из чего складывается стоимость использования Cloud Registry {#rules}

Расчет стоимости использования Cloud Registry учитывает:
* Объем хранилища, занятый данными.
* Объем исходящего трафика.

Во всех расчетах 1 ГБ = 2<sup>30</sup> байт, 1 МБ = 2<sup>20</sup> байт.

### Использование хранилища {#rules-storage}

Использование хранилища измеряется в ГБ в час. Объемом хранимых в течение месяца данных считается среднее значение за месяц, согласно данным, гранулированным посекундно. Минимальная единица тарификации — час хранения 1 МБ данных.

{% note warning %}

Если несколько [Docker-образов](concepts/artifacts/docker.md) в одном реестре используют одни и те же слои, хранение каждого переиспользуемого слоя повторно не тарифицируется. Уникальность слоя определяется по его [хешу](concepts/artifacts/docker.md#version).

{% endnote %}

## Цены для региона Россия {#prices}

{% note info %}

Цены на ресурсы Yandex Cloud в разных регионах различаются. Подробнее о доступных регионах см. [Регионы](../overview/concepts/region.md).

Валюта, которой можно оплачивать ресурсы, зависит от юридического лица, с которым пользователь заключил договор. Подробнее о регистрации аккаунта см. [Регистрация аккаунта в Yandex Cloud](../billing/quickstart/index.md).

{% endnote %}


| Услуга                                                             | Цена              | Ед. тарификации | Действует с | Действует до |
| ------------------------------------------------------------------ | ----------------- | --------------- | ----------- | ------------ |
| Cloud Registry. Хранилище, от 0 до 720 единицы тарификации в месяц | Не тарифицируется | ГБ × час        | 1 мая 2026  | —            |
| Cloud Registry. Хранилище, от 720 единицы тарификации в месяц      | 0,007 ₽           | ГБ × час        | 1 мая 2026  | —            |




### Исходящий трафик {#prices-traffic}

При использовании сервиса оплачивается исходящий трафик из Yandex Cloud в интернет. Передача трафика между сервисами Yandex Cloud по внутренним адресам, как и входящий трафик из интернета, не тарифицируется.

Каждый месяц не тарифицируются первые 100 ГБ исходящего трафика.

Минимальная единица тарификации — 1 МБ.


| Услуга                                                    | Цена              | Ед. тарификации | Действует с | Действует до |
| --------------------------------------------------------- | ----------------- | --------------- | ----------- | ------------ |
| Исходящий трафик, от 0 до 100 единицы тарификации в месяц | Не тарифицируется | ГБ              | 1 мая 2026  | —            |
| Исходящий трафик, от 100 единицы тарификации в месяц      | 1,42 ₽            | ГБ              | 1 мая 2026  | —            |