# {{ sts-name }}

_{{ sts-name }}_ — компонент сервиса {{ iam-name }} для получения _временных ключей доступа_, совместимых с [AWS S3 API](../../storage/s3/index.md).

Временные ключи доступа в качестве способа аутентификации поддерживаются только в сервисе [{{ objstorage-full-name }}](../../storage/).

С помощью временных ключей вы можете гранулярно разграничить доступы в [бакеты](../../storage/concepts/bucket.md) {{ objstorage-name }} для множества пользователей, используя для этого всего один [сервисный аккаунт](../../iam/concepts/users/service-accounts.md). Права доступа сервисного аккаунта должны включать в себя все разрешения, которые вы хотите предоставлять с помощью временных ключей.

Временный ключ доступа создается на основе [статического ключа](../../iam/concepts/authorization/access-key.md), но в отличие от него имеет ограниченные время жизни и права доступа. Права доступа и время жизни задаются для каждого временного ключа индивидуально.

Максимальное время жизни ключа — 12 часов.

Права доступа для ключа задаются с помощью [политики доступа](../../storage/security/policy.md), описанной в формате JSON по [специальной схеме](../../storage/s3/api-ref/policy/scheme.md).

{% include [sts-sa-scope-note](sts-sa-scope-note.md) %}

{% include [sts-sa-access-backets-list](sts-sa-access-backets-list.md) %}

{% include [sts-object-acl-note](sts-object-acl-note.md) %}

Таким образом, вы можете, например, предоставить разным пользователям временные права на чтение и запись объектов в разные [префиксы (папки)](../../storage/concepts/object.md#folder) одного и того же бакета. Для решения этой задачи с помощью статических ключей, вам понадобилось бы создать для каждого пользователя собственный сервисный аккаунт. Количество сервисных аккаунтов в облаке [ограничено](../../iam/concepts/limits.md#iam-quotas).

Временный ключ состоит из следующих частей:
* Идентификатор ключа (совпадает с идентификатором статического ключа).
* Секретный ключ.
* Токен сессии.

Чтобы получить временный ключ доступа с помощью {{ sts-name }}, воспользуйтесь [AWS Command Line Interface (AWS CLI)](../..//storage/tools/aws-cli.md) или HTTP API, совместимым с [AWS STS API](https://docs.aws.amazon.com/STS/latest/APIReference/welcome.html).

Для работы с {{ sts-name }} предусмотрен отдельный [эндпоинт API](../../api-design-guide/concepts/endpoints.md): `https://{{ sts-host }}`.

Подробнее см. [{#T}](../../iam/operations/sa/create-sts-key.md).

{% note warning %}

Отозвать временный ключ нельзя. Однако вы можете [удалить](../../iam/operations/sa/delete-access-key.md) статический ключ, на основе которого был выпущен временный.

Данное действие повлечет отзыв прав для всех временных ключей доступа, созданных на основе удаленного статического ключа.

{% endnote %}


#### См. также {#see-also}

* [{#T}](../../storage/security/overview.md)