# О сервисе {{ datalens-full-name }}

[{{ datalens-full-name }}](https://datalens.yandex-team.ru) — сервис визуализации и {% if lang == "ru" and audience != "internal" %}[аналитики](../glossary/data-analytics){% else %}аналитики{% endif %}, который позволяет создавать сложные чарты и дашборды, используя данные из множества источников.

В DataLens есть три инструмента для создания чартов (графиков, таблиц, карт): **Wizard**, **QL-чарты** и **ChartEditor**.

[**Wizard**](concepts/index.md) — это привычный пользователям таких систем как Tableau и PowerBI инструмент, позволяющий создавать датасеты и визуализировать данные из них в графическом интерфейсе путем перетаскивания полей в нужные секции и написания формул.

[**QL-чарты**](concepts/chart/index.md#sql-charts) – это способ создания чарта с помощью query language. Вы самостоятельно формируете QL-запрос в источник, результат которого отображается в виде чарта. QL-чарты поддерживают работу с БД, а также с Prometheus или Monitoring. Для работы с БД используется написанный самим пользователем SQL-запрос, а для работы Prometheus или Monitoring пользователь формирует запрос на встроенном языке Prometheus или Monitoring.

[**ChartEditor**](editor/architecture.md) — редактор, позволяющий создавать различные виджеты для визуализации данных путем написания кода на JavaScript. ChartEditor позволяет использовать данные из [большого количества различных источников](editor/sources/index.md) и обрабатывать их произвольным образом, что делает его очень гибким инструментом.

{% if audience == "internal" %}

Для внешних сотрудников на доступ к СhartEditor есть [ограничения](editor/index.md).

{% endif %}

Создаваемые чарты затем можно вынести на [дашборды](concepts/dashboard.md), добавить к ним элементы управления в виде селекторов, текстовые пояснения, настроить автоматическую рассылку отчетов на почту и т.п.

Кроме пользовательских инструментов, мы предоставляем [API](api/index.md): [данные](api/dashboards/data.md), [скриншоты](api/dashboards/scr.md), [комментарии](api/dashboards/comments/index.md), [дашборды](api/dashboards/dash/index.md), [чарты](api/dashboards/charts.md), [воркбуки](api/workbooks/index.md), а также позволяем встраивать чарты в другие сервисы, как с помощью iframe, так и через нашу react-компоненту — [ChartKit](chartkit/index.md).
