---
title: Изменения правил тарификации для {{ datalens-full-name }}
description: В статье содержится анонс изменений правил тарификации сервиса {{ datalens-name }}.
editable: false
---

# Изменения в правилах тарификации для {{ datalens-full-name }}

С 1 декабря в {{ datalens-full-name }} изменятся правила тарификации. В рамках единого нового тарифа всем пользователям будут доступны расширенные возможности сервиса, например: Нейроаналитик, отчеты, JavaScript-кастомизации в Editor, фоновый экспорт данных из чартов, стилизация UI и др. Новый тариф будет доступен бесплатно для индивидуального использования, платно — для командной работы.

* [Новые правила тарификации](#new-rules)
* [Переходный период](#timeline)
* [Получение скидки](#discounts)
* [Ограничение числа запросов из непублично встроенных объектов](#packet-queries)

## Новые правила тарификации {#new-rules}

### Что изменится {#changes}

Тарификация будет вестись по количеству _рабочих мест_ в рамках одного экземпляра {{ datalens-full-name }}.

* Каждому пользователю {{ datalens-full-name }} понадобится рабочее место, даже если пользователь только просматривает или редактирует дашборды.
* Без рабочего места пользователь не сможет авторизоваться в сервисе.
* Рабочие места приобретает и распределяет между пользователями администратор. Также есть возможность настроить автопокупку и автовыдачу рабочих мест. Подробнее про управление рабочими местами см. [ниже](#manage-seats).
* Доступ к объектам в {{ datalens-full-name }} по-прежнему регулируется с помощью [ролей или прав доступа](./security/index.md), рабочее место не предоставляет доступ к объектам.

### Активные пользователи и рабочие места {#difference}

В [правилах тарификации](./pricing.md), которые действуют до 1 декабря 2025 года, тарифицируются только _активные пользователи_ {{ datalens-name }}. Активные пользователи — это пользователи, действия которых привели к запросу данных из источника: например, пользователь открыл или редактировал дашборд, чарт или датасет.

В новых правилах тарификации, которые вступят в силу 1 декабря 2025 года, рабочее место тарифицируется вне зависимости от активности пользователя, которому оно назначено.

### Управление рабочими местами {#manage-seats}

1 декабря в настройках {{ datalens-name }} в настройках сервиса появится возможность управления рабочими местами.

{% note info %}

Администратор (пользователь с ролью `datalens.admin`) всегда, даже без рабочего места, сможет зайти в настройки сервиса и управлять списком рабочих мест. Без рабочего места другие возможности сервиса администратору будут недоступны.

{% endnote %}

Администратор сможет назначать рабочие места конкретным пользователям экземпляра, также появятся механизмы:
* автопокупка — настройка позволит сразу покупать рабочее место при авторизации нового пользователя в {{ datalens-name }};
* автовыдача — настройка позволит автоматически выдавать новым пользователям свободные рабочие места;
* переназначение рабочих мест — возможность передавать рабочее место от одного пользователя другому, например в случае увольнения;
* установка лимита для автопокупки рабочих мест — пока лимит не достигнут, для каждого нового пользователя при первом входе в {{ datalens-name }} будет куплено рабочее место. По достижении лимита покупка новых рабочих мест прекратится: новый пользователь не сможет зайти в сервис.

Автопокупка позволяет воссоздать механику работы тарифа **Business**, когда любой пользователь с достаточными ролями на уровне организации мог самостоятельно войти в {{ datalens-name }} и начать его использование. Рабочее место ему будет назначено автоматически, а если свободных не осталось — будет сразу докуплено. Если установлен лимит на автопокупку, покупка рабочих мест будет происходить до момента достижения лимита.

Автовыдача позволяет автоматически назначать рабочее место из числа свободных. При этом, если свободных рабочих мест не осталось, а автопокупка выключена, пользователь не получит рабочее место.

Если отключить автопокупку и автовыдачу, рабочие места будут назначаться только вручную администратором.

### Цены {#prices}

Стоимость использования {{ datalens-name }} в рамках одного экземпляра определяется следующим образом:
* 1 рабочее место — бесплатно;
* больше 1 рабочего места — 990,00 ₽ в месяц за каждое рабочее место.

Стоимость рабочих мест списывается не одномоментно, а ежесуточно в течение месяца из расчета:

$(Количество_рабочих_мест × Стоимость_одного_рабочего_места) / Количество_дней_в_месяце$


{% cut "Пример расчета стоимости" %}

Рассмотрим на примере мая 2026 года, когда новые правила тарификации уже вступят в силу.

В экземпляре {{ datalens-name }} по состоянию на 1 мая 2026 года включено платное потребление и назначено 10 рабочих мест. Администратор назначает рабочие места вручную.

12 мая приобрели 5 рабочих мест, а 20 мая — еще 3 рабочих места. В мае 31 день. Стоимость ежедневных списаний составит:

* С 1 мая до 11 мая включительно: 10 × 990,00 ₽ / 31 = 319,35 ₽

* С 12 мая до 19 мая включительно: (10 + 5) × 990,00 ₽ / 31 = 479,03 ₽

* С 20 мая до 31 мая включительно: (10 + 5 + 3) × 990,00 ₽ / 31 = 574,84 ₽

Общая стоимость за май составит 11 × 319,35 ₽ + 8 × 479,03 ₽ + 12 × 574,84 ₽ = 14 243,17 ₽

{% endcut %}


Сокращение количества рабочих мест можно запланировать в любой день, но изменение вступит в силу только в первый день нового месяца.

Порядок оказания технической поддержки определяется в соответствии с выбранным [тарифным планом поддержки {{ yandex-cloud }}](../support/overview.md).

## Переходный период {#timeline}

Переход на новый тариф осуществляется постепенно.

#|
|| **Категория пользователей** | **Даты** | **Условия перехода** || 
|| Новые пользователи | 17 ноября 2025 |
* Активация экземпляра с пробным периодом на 30 дней. Доступны все возможности {{ datalens-name }} без ограничений на командную работу.
* По истечении 30 дней нужно привязать платежный аккаунт и закупить рабочие места для командной работы или сократить потребление до 1 рабочего места. ||
|| ^ | 1 марта 2026 | Для рабочих мест фиксируется количество запросов из [непублично встроенных объектов](./security/private-embedded-objects.md): 2 000 запросов на одно рабочее место. Подробности [ниже](#packet-queries) ||
|| Пользователи тарифа **Community** <br>(по состоянию на 16 ноября 2025) | 1 декабря 2025 |
* Переход на новый тариф с расширенным пробным периодом до 1 марта 2026 года. Доступны все возможности {{ datalens-name }} без ограничений на командную работу.
* Действуют специальные условия перехода на платное потребление {{ datalens-name }} для командной работы, подробности [ниже](#discounts). ||
|| ^ | 1 марта 2026 |
* Привязка платежного аккаунта и закупка рабочих мест для командной работы или сокращение потребления до 1 рабочего места.
* Для рабочих мест фиксируется количество запросов из [непублично встроенных объектов](./security/private-embedded-objects.md): 2 000 запросов на одно рабочее место. Подробности [ниже](#packet-queries) ||
|| Пользователи тарифа **Business** <br>(по состоянию на 16 ноября 2025) | 1 декабря 2025 |
* Тарификация по активным пользователям будет преобразована в тарификацию по рабочим местам.
* По умолчанию будут включены опции автопокупки и автовыдачи рабочих мест новым пользователям. ||
|| ^ | 1 марта 2026 | Для рабочих мест фиксируется количество запросов из [непублично встроенных объектов](./security/private-embedded-objects.md): 2 000 запросов на одно рабочее место. Подробности [ниже](#packet-queries) ||
|#

## Получение скидки {#discounts}

Для пользователей тарифа **Community** по состоянию на 16 ноября 2025 года действуют специальные условия.

Если до 1 декабря 2025 года вы перейдете на тариф **Business** или с 1 декабря до 31 декабря досрочно завершите пробный период, то получите скидку 50% с момента перехода и до конца 2026 года на все рабочие места.


{% cut "Пример расчета стоимости со скидкой" %}

Рассмотрим на примере экземпляра {{ datalens-name }}, в котором по состоянию на 16 ноября 2025 года активен тариф **Community**, а 24 декабря привязали платежный аккаунт и досрочно завершили пробный период. Администратор назначает рабочие места вручную.

24 декабря приобрели 10 рабочих мест, 28 декабря — 5 рабочих мест, а 29 декабря — еще 3 рабочих места. В декабре 31 день. Стоимость ежедневных списаний составит:

* С 24 декабря до 27 декабря включительно: 10 × (990,00 ₽ / 2) / 31 = 159,68 ₽

* 28 декабря: (10 + 5) × (990,00 ₽ / 2) / 31 = 239,52 ₽

* С 29 декабря до 31 декабря включительно: (10 + 5 + 3) × (990,00 ₽ / 2) / 31 = 287,42 ₽

Общая стоимость за декабрь составит 4 × 159,68 ₽ + 1 × 239,52 ₽ + 3 × 287,42 ₽ = 1 740,50 ₽

{% endcut %}


## Ограничение числа запросов из непублично встроенных объектов {#packet-queries}

От количества рабочих мест будет зависеть лимит на количество запросов из [непублично встроенных объектов](./security/private-embedded-objects.md) в пределах экземпляра {{ datalens-name }}. Обычные запросы, производимые пользователями в интерфейсе {{ datalens-name }}, а также запросы к [публично встроенным объектам](./concepts/datalens-public.md) не ограничены. 

* С 1 марта 2026 года будет зафиксировано ограничение: 2 000 запросов в месяц из непублично встроенных объектов на одно рабочее место. Это ограничение будет действовать не для каждого отдельно взятого рабочего места, а для всего экземпляра {{ datalens-name }} из расчета:

   > 2 000 запросов × Количество рабочих мест

* Рабочие места не связываются со встроенными объектами напрямую, их необязательно назначать внешним пользователям, которые просматривают эти объекты. Значение имеет только общее количество мест, купленное в пределах экземпляра, как свободных, так и назначенных пользователям.

   Таким образом, чем активнее используется экземпляр {{ datalens-name }} (чем больше в нем куплено рабочих мест), тем выше будет лимит на непубличные встраивания.

* Если c {{ datalens-name }} работают несколько пользователей, но при этом производится много запросов к непубличным встраиваниям, потребуется докупить рабочие места, исходя из расчета выше.

* Учитывается каждый запрос за данными из непублично встроенного объекта. Например, у вас встроен дашборд с 10 чартами и 5 селекторами. Тогда при обновлении страницы с дашбордом будет выполнено 15 запросов.
   
   Уже сейчас вы можете оценить количество запросов из непублично встроенных объектов с помощью подключения [Usage Analytics](./operations/connection/create-usage-tracking.md). Если общее количество таких запросов в экземпляре будет превышать ограничение, может потребоваться покупка дополнительных рабочих мест.

#### См. также {#see-also}

* [Настройка тарифного плана {{ datalens-name }}](./settings/service-plan.md)
* [Возможности тарифных планов](./concepts/service-plans-comparison.md)
* [Вопросы про тарификацию и оплату](./qa/pricing.md)
