---
title: Правила тарификации для {{ datalens-full-name }}
description: В статье содержатся правила тарификации сервиса {{ datalens-name }}.
editable: false
---

# Правила тарификации для {{ datalens-full-name }}



{% include [without-use-calculator](../_includes/pricing/without-use-calculator.md) %}

{% include [link-to-price-list](../_includes/pricing/link-to-price-list.md) %}


{% include [vat](../_includes/vat.md) %}

## Тарифный план {{ datalens-name }} {#effective-rules}

В сервисе {{ datalens-full-name }} действует единый тарифный план: бесплатно для индивидуального использования, а для командной работы оплата ведется по количеству [рабочих мест](#seats).

### Рабочие места {#seats}

* Каждому пользователю {{ datalens-full-name }} требуется рабочее место, даже если он только просматривает или редактирует дашборды.
* Рабочие места выдаются автоматически при первом входе в сервис новых пользователей.
* Администратор может управлять рабочими местами, подробнее см. в [статье](./settings/seats.md).
* Доступ к объектам в {{ datalens-full-name }} регулируется с помощью [ролей или прав доступа](./security/index.md), рабочее место не предоставляет доступ к объектам.

{% note info %}

По умолчанию в экземпляре активна автоматическая покупка рабочих мест: при первом входе пользователя в сервис ему сразу будет назначено рабочее место. Администратор может [отключить эту опцию](./settings/seats.md#purchase-automatically) в настройках, и тогда новые пользователи смогут получать рабочие места сразу при входе только из числа свободных рабочих мест. Если таких не окажется, администратор должен будет вручную назначать новым пользователям рабочие места.

{% endnote %}

Подсчет рабочих мест ведется в рамках месяца, независимо от активности пользователей. Если в экземпляре больше одного рабочего места, общая стоимость списывается из расчета:

> Количество рабочих мест × Стоимость одного рабочего места

Сокращение количества рабочих мест можно запланировать в любой день, но изменение вступит в силу только в первый день следующего календарного месяца.

Порядок оказания технической поддержки определяется в соответствии с выбранным [тарифным планом поддержки {{ yandex-cloud }}](../support/overview.md).

### Пробный период {#trial}

Для новых пользователей {{ datalens-name }} действует пробный период — 30 дней, в течение которых командная работа будет бесплатной. При завершении пробного периода потребуется привязать платежный аккаунт для оплаты рабочих мест или сократить потребление в экземпляре до 1 рабочего места.

Пробный период можно использовать только один раз в рамках одного экземпляра {{ datalens-name }}: он включается автоматически при активации экземпляра. При завершении пробного периода цена за первый месяц использования рассчитывается пропорционально количеству оставшихся в месяце дней.

## Цены для региона Россия {#prices}

{% include [pricing-diff-regions](../_includes/pricing-diff-regions.md) %}

Стоимость использования {{ datalens-name }} зависит от количества рабочих мест в экземпляре. Для индивидуального использования, когда в экземпляре 1 рабочее место, {{ datalens-name }} доступен бесплатно. Если {{ datalens-name }} используется для командной работы, и в экземпляре больше 1 рабочего места, то каждое рабочее место будет тарифицироваться.


{% list tabs group=pricing %}

- Цены в рублях {#prices-rub}

  {% include notitle [rub.md](../_pricing/datalens/rub.md) %}

- Цены в тенге {#prices-kzt}

  {% include notitle [kzt.md](../_pricing/datalens/kzt.md) %}

{% endlist %}




{% cut "Пример расчета стоимости" %}

Рассмотрим на примере мая 2026 года. В экземпляре {{ datalens-name }} по состоянию на 1 мая 2026 года куплено 10 рабочих мест.

12 мая приобрели 5 рабочих мест, а 20 мая — еще 3 рабочих места.

Общая стоимость за май составит (10 + 5 + 3) × 990,00 ₽ = 17 820,00 ₽

{% endcut %}


#### См. также {#see-also}

* [Изменения в правилах тарификации 1 декабря](./pricing-changes.md)
* [Вопросы про тарификацию и оплату](./qa/pricing.md)
* [Управление рабочими местами в {{ datalens-name }}](./settings/seats.md)
