# Безопасность и управление доступом

Тут информация про то, как будет ограничиваться доступ к датасетам, виджетам и дашбордом.

Необходимо рассказать, что разграничение доступа будет происходить поверх уже принятой модели IAM (там скорее всего будет две роли datalens_admin / datalens_reader) и здесь уже можно будет назначать свои роли поверх.

Сейчас реализовано разграничение прав доступа на уровне объектов. Можно выдавать права на:
- подключение
- датасет
- виджет

Есть три типа прав доступа:
- Admin — полные права на объект, включение выдачу и утвержение прав доступа
- Write — права на изменение объекта
- Read — только чтение

Форма управления правами доступа открывается из меню объекта.СкриншотПрава могут выдавать пользователям (роботам) и группам (подразделениям).Скриншот
- **Для запроса прав на пользователя:**
    1. Открываем форму прав доступа. Скриншот
    1. Вводим логин пользователя, выбираем тип права и нажимаем добавить. Скриншот
    - **Примечание:** Саджест в форме пока не работает.
    1. Пользователь появляется в списке. Скриншот
    1. Если нажать на него, то откроется форма редактирования права, где можно изменить тип или отозвать право. Скриншот


- **Для запроса прав на группу:**
    1. Открываем форму прав доступа. Скриншот
    1. Саджест в форме прав доступа пока не работает, поэтому мы временно используем ID-группы, что бы ее получит:
        - 2.1 Находим подразделение на Стаффе, копируем из его URL-а название группы, например `yandex_infra_tech_stat_reports` из `https://staff-api.yandex-team.ru/v3/groups?url=yandex_infra_tech_stat_reports`
        - 2.2 Вставляем название в URL `https://staff-api.yandex-team.ru/v3/groups?url=` , получется `https://staff-api.yandex-team.ru/v3/groups?url=yandex_infra_tech_stat_reports` , переходим по получившейся ссылке.
        - 2.3 Копируем ID группы, `1666` . Если ID несколько, то последний. Скриншот
    1. Вводим в форму прав доступа `group:1666` , выбираем тип права и нажимаем добавить. Скриншот
    - **Примечание:** Саджест в форме пока не работает.
    1. Группа появляется в списке. Скриншот
    1. Если нажать на нее, то откроется форма редактирования права, где можно изменить тип или отозвать право. Скриншот

