# Как начать работать с {{ mmy-short-name }}<sup>®</sup>

Чтобы начать работу с сервисом:

- [Создайте кластер БД](#cluster-create).
- [Подключитесь к БД](#connect).

{% if audience == "internal" %}

Для внутреннего сервиса MDB развернут [веб-интерфейс](https://yc.yandex-team.ru), где кластер БД можно накликать. Подробнее про квоты и соответствие ABC-сервисов облакам и каталогам читайте в разделе [{#T}](../mdb/access.md).

## Доступ к кластерам БД {#access}

В [Панчере](https://puncher.yandex-team.ru/) уже сделаны правила для доступа к кластерам MDB: из [серверных сетей Яндекса](https://puncher.yandex-team.ru/tasks?id=5cb878a6d5626d264a13ff8a), и [для штатных разработчиков](https://puncher.yandex-team.ru/tasks?id=5d0254aad89cb03fee5006d4).

Если этих правил не хватает, запросите доступ к макросу `_PGAASINTERNALNETS_`. Для подключения к хостам {{ MY }} нужен доступ к порту 3306.

## Настройка CLI

Если вы планируете использовать CLI, установите и настройте его согласно [инструкции](../cli/quickstart.md).

   Если все сделано правильно, должен заработать запрос списка кластеров:

   ```bash
   {{ yc-mdb-my }} cluster list
   ```

{% else %}

## Перед началом работы {#before-you-begin}

1. Перейдите в [консоль управления]({{ link-console-main }}), затем войдите в {{ yandex-cloud }} или зарегистрируйтесь, если вы еще не зарегистрированы.
1. Если у вас еще нет каталога, создайте его:

    {% include [create-folder](../_includes/create-folder.md) %}

1. Подключаться к кластерам БД можно как изнутри, так и извне {{ yandex-cloud }}:
   - Чтобы подключиться изнутри {{ yandex-cloud }}, создайте виртуальную машину на основе [Linux](../compute/quickstart/quick-create-linux.md) или [Windows](../compute/quickstart/quick-create-windows.md) в той же сети, что и кластер БД.
   - Чтобы подключиться к кластеру из интернета, запросите публичный доступ к хостам при создании кластера.

   {% note info %}

   Следующий шаг предполагает, что подключение к кластеру производится с ВМ на основе [Linux](../compute/quickstart/quick-create-linux.md).

   {% endnote %}

1. [Подключитесь](../compute/operations/vm-connect/ssh.md) к виртуальной машине по SSH.
1. Установите необходимые зависимости и клиент MySQL:

   ```bash
   sudo apt update && sudo apt install -y mysql-client
   ```

{% endif %}

## Создайте кластер {#cluster-create}

1. В консоли управления выберите каталог, в котором нужно создать кластер БД.
1. Выберите сервис **{{ mmy-name }}**.
1. Нажмите кнопку **Создать кластер**.
1. Задайте параметры кластера и нажмите кнопку **Создать кластер**. Процесс подробно рассмотрен в разделе [{#T}](operations/cluster-create.md).
1. Когда кластер будет готов к работе, его статус на панели {{ mmy-short-name }} сменится на **Running**, а состояние — на **Alive**. Это может занять некоторое время.

## Подключитесь к БД {#connect}

1.  Для подключения к серверу БД получите SSL-сертификат:

      {% if audience != "internal" %}

      1. Создайте каталог:

         ```bash
         $ mkdir ~/.mysql
         ```

      1. Получите сертификат:

         ```bash
         $ wget "https://{{ s3-storage-host }}{{ pem-path }}" -O ~/.mysql/root.crt
         ```

      1. Настройте права доступа к сертификату:

         ```
         $ chmod 0600 ~/.mysql/root.crt
         ```

      {% else %}

      1. Создайте каталог:

         ```bash
         $ mkdir ~/.mysql
         ```

      1. Получите сертификат:

         ```bash
         $ wget "{{ pem-path }}" -O ~/.mysql/root.crt
         ```

      1. Настройте права доступа к сертификату:

         ```bash
         $ chmod 0600 ~/.mysql/root.crt
         ```

      {% endif %}

1. Используйте для подключения команду `mysql`:

   ```bash
   $ mysql --host=<адрес хоста> \
      --port=3306 \
      --ssl-ca=~/.mysql/root.crt \
      --ssl-mode=REQUIRED \
      --user=<имя пользователя базы данных> \
      --password <имя базы данных>
   ```

## Что дальше {#whats-next}

- Изучите [концепции сервиса](./concepts/index.md).
- Узнайте подробнее о [создании кластера](./operations/cluster-create.md) и [подключении к БД](./operations/connect.md).
- Ознакомьтесь с [вопросами и ответами](./qa/general.md).
