# Посмотреть графики мониторинга контейнера

 Вы можете отслеживать работу контейнеров с помощью инструментов мониторинга в консоли управления. Эти инструменты предоставляют диагностическую информацию в виде графиков. Собирает значения метрик и отображает графики сервис [{{ monitoring-name }}](../../monitoring/index.md). 

Период обновления графиков — 15 секунд.

## Посмотреть графики мониторинга {#charts}

{% list tabs group=instructions %}

- Консоль управления {#console}

  1. В [консоли управления]({{ link-console-main }}) перейдите в каталог, в котором находится контейнер.
  1. Перейдите в сервис **{{ ui-key.yacloud.iam.folder.dashboard.label_serverless-containers }}**.
  1. Выберите контейнер, графики мониторинга которого хотите посмотреть.
  1. Перейдите на вкладку **{{ ui-key.yacloud.common.monitoring }}**.
  1. На странице появятся следующие графики:
      * **Requests** — количество вызовов контейнера.
      * **Requests latency** — среднее время обработки вызова контейнером.
      * **Errors** — количество ошибок, возникших при обработке вызова контейнером.

      Вы можете выбрать период, за который необходимо отобразить информацию на графике: час, три часа, день, неделя, месяц или произвольный период.

{% endlist %}

## Пользовательские метрики {#metrics}

Чтобы перейти к работе с [метриками](../../monitoring/concepts/data-model.md#metric), [дашбордами](../../monitoring/concepts/visualization/dashboard.md) и [алертами](../../monitoring/concepts/alerting.md#alert) в сервисе {{ monitoring-name }}, в правом верхнем углу нажмите кнопку **{{ ui-key.yacloud.monitoring.button_open-in-monitoring }}**.

Описание метрик см. в [справочнике](../metrics.md).