# Смонтировать бакеты в контейнер

Вы можете монтировать в контейнер [бакеты](../../storage/concepts/bucket.md) Yandex Object Storage. При монтировании бакета создается новая [ревизия](../concepts/container.md#revision) контейнера.

Чтобы смонтировать бакеты в контейнер:

{% list tabs group=instructions %}

- Консоль управления {#console}
    
  1. В [консоли управления](https://console.yandex.cloud) перейдите в каталог, в котором находится контейнер.
  1. Перейдите в сервис **Serverless Containers**.
  1. Выберите контейнер.
  1. Перейдите на вкладку **Редактор**.
  1. В блоке **Настройки** выберите или создайте новый [сервисный аккаунт](../../iam/concepts/users/service-accounts.md) с ролью:
      * [`storage.viewer`](../../storage/security/index.md#storage-viewer), чтобы только читать данные из смонтированного [бакета](../../storage/concepts/bucket.md).
      * [`storage.uploader`](../../storage/security/index.md#storage-uploader), чтобы читать данные из смонтированного бакета и записывать их в него.
  1. В блоке **Смонтированные бакеты**:

      1. Нажмите **Добавить бакет**.
      1. Укажите в поле:

          * **Путь монтирования** — абсолютный путь монтирования. Директория, к которой смонтируется бакет, будет доступна по указанному пути.

              По этому пути нельзя размещать ничего, кроме пустой директории, иначе при инициализации контейнера может возникнуть ошибка, и смонтированные бакеты будут недоступны.
          * **Бакет** — бакет, который вы хотите смонтировать. При необходимости [создайте](../../storage/operations/buckets/create.md) новый бакет.
          * **Папка** — [папку](../../storage/concepts/object.md#folder) в бакете, которая будет смонтирована в контейнер. Если поле пустое, смонтируется весь бакет.
      1. Чтобы запретить запись в бакет, включите опцию **Только чтение**. Если опция включена, данные из смонтированного бакета будут доступны только для чтения.

      Чтобы смонтировать в контейнер дополнительный бакет, повторно нажмите кнопку **Добавить бакет** и задайте необходимые параметры.
  1. Нажмите кнопку **Создать ревизию**.

- CLI {#cli}

  Если у вас еще нет интерфейса командной строки Yandex Cloud (CLI), [установите и инициализируйте его](../../cli/quickstart.md#install).

  По умолчанию используется каталог, указанный при [создании](../../cli/operations/profile/profile-create.md) профиля CLI. Чтобы изменить каталог по умолчанию, используйте команду `yc config set folder-id <идентификатор_каталога>`. Также для любой команды вы можете указать другой каталог с помощью параметров `--folder-name` или `--folder-id`. Если вы обращаетесь к ресурсу по имени, поиск будет выполнен в каталоге по умолчанию. Если вы обращаетесь к ресурсу по идентификатору, поиск будет выполнен глобально — во всех каталогах с учетом прав доступа.

  Выполните команду:

  ```bash
  yc serverless container revision deploy \
    --container-name <имя_контейнера> \
    --image <URL_Docker-образа> \
    --memory <объем_RAM> \
    --execution-timeout <максимальное_время_выполнения> \
    --service-account-id <идентификатор_сервисного_аккаунта> \
    --command '<команда_1>','<команда_2>' \
    --args '<ключ_1=значение_1>','<ключ_2=значение_2>' \
    --mount type=object-storage,mount-point=<путь_монтирования>,bucket=<имя_бакета>,prefix=<имя_папки>,mode=<режим_монтирования>
  ```

  Где:

  * `--container-name` — имя контейнера.
  * `--image` — URL Docker-образа, из которого вы создаете ревизию контейнера, в формате: `cr.yandex/<идентификатор_реестра>/<имя_Docker-образа>:<тег>`.
  * `--memory` — необходимый объем RAM.
  * `--execution-timeout` — максимальное время выполнения контейнера до таймаута.
  * `--service-account-id` — [идентификатор](../../iam/operations/sa/get-id.md) сервисного аккаунта. Для чтения данных из бакета сервисному аккаунту необходима [роль](../../storage/security/index.md#storage-viewer) `storage.viewer`, для чтения и записи — [роль](../../storage/security/index.md#storage-uploader) `storage.uploader`.
  * `--command` — команды, которые контейнер выполнит при запуске. Указываются через запятую. Соответствует инструкции `ENTRYPOINT` в Dockerfile.
  * `--args` — аргументы, соответствует инструкции `CMD` в Dockerfile. Указываются в формате `ключ = значение` через запятую. Если не указано, будет использоваться значение `CMD` по умолчанию из Docker-образа.
  * `--mount` — параметры монтирования [бакета](../../storage/concepts/bucket.md) Object Storage:
      * `type` — тип монтируемого хранилища. Для бакета значение всегда `object-storage`.
      * `mount-point` — абсолютный путь монтирования. Директория, к которой смонтируется бакет, будет доступна по заданному пути.
      * `bucket` — [имя](../../storage/concepts/bucket.md#naming) бакета.
      * `prefix` — [папка](../../storage/concepts/object.md#folder) в бакете, которая будет смонтирована в контейнер. Если поле не задано или пустое, смонтируется весь бакет.
      * `mode` — режим монтирования бакета: `ro` — только чтение, `rw` — чтение и запись.

      Чтобы смонтировать в контейнер одновременно несколько бакетов, задайте параметр `--mount` необходимое количество раз.

- Terraform {#tf}

  [Terraform](https://www.terraform.io/) позволяет быстро создать облачную инфраструктуру в Yandex Cloud и управлять ею с помощью файлов конфигураций. В файлах конфигураций хранится описание инфраструктуры на языке HCL (HashiCorp Configuration Language). При изменении файлов конфигураций Terraform автоматически определяет, какая часть вашей конфигурации уже развернута, что следует добавить или удалить.
  
  Terraform распространяется под лицензией [Business Source License](https://github.com/hashicorp/terraform/blob/main/LICENSE), а [провайдер Yandex Cloud для Terraform](https://github.com/yandex-cloud/terraform-provider-yandex) — под лицензией [MPL-2.0](https://www.mozilla.org/en-US/MPL/2.0/).
  
  Подробная информация о ресурсах провайдера в документации на сайте [Terraform](https://www.terraform.io/docs/providers/yandex/index.html) или в [зеркале](../../terraform/index.md).

  Если у вас еще нет Terraform, [установите его и настройте провайдер Yandex Cloud](../../tutorials/infrastructure-management/terraform-quickstart.md#install-terraform).
  
  
  Чтобы управлять инфраструктурой с помощью Terraform от имени сервисного аккаунта или пользовательских аккаунтов: аккаунта на Яндексе, федеративного аккаунта и локального пользователя, [аутентифицируйтесь](../../terraform/authentication.md) соответствующим способом.

  1. Откройте файл конфигурации Terraform и добавьте к описанию контейнера блок `mounts`:

      ```hcl
      resource "yandex_serverless_container" "test-container" {
        ...

        mounts {
          mount_point_path = "<точка_монтирования>"
          mode             = "<режим_монтирования>"
          object_storage {
            bucket = "<имя_бакета>"
            prefix = "<имя_папки>"
          }
        }
      }
      ```

      Где:

      * `mounts` — параметры монтирования [бакета](../../storage/concepts/bucket.md) Object Storage:
          * `mount_point_path` — абсолютный путь монтирования. Директория, к которой смонтируется [бакет](../../storage/concepts/bucket.md), будет доступна по указанному пути.
          * `mode` — режим монтирования бакета: `ro` — только чтение, `rw` — чтение и запись.
          * `object_storage` — параметры бакета:
              * `bucket` — [имя](../../storage/concepts/bucket.md#naming) бакета.
              * `prefix` — [папка](../../storage/concepts/object.md#folder) в бакете, которая будет смонтирована в контейнер. Если поле пустое, смонтируется весь бакет.

          Чтобы смонтировать в контейнер одновременно несколько бакетов, задайте блок `mounts` необходимое количество раз.

      Подробнее о параметрах ресурса `yandex_serverless_container` в [документации провайдера](../../terraform/resources/serverless_container.md).

  1. Примените изменения:

     1. В терминале перейдите в директорию с конфигурационным файлом.
     1. Проверьте корректность конфигурации с помощью команды:
     
        ```bash
        terraform validate
        ```
     
        Если конфигурация является корректной, появится сообщение:
     
        ```bash
        Success! The configuration is valid.
        ```
     
     1. Выполните команду:
     
        ```bash
        terraform plan
        ```
     
        В терминале будет выведен список ресурсов с параметрами. На этом этапе изменения не будут внесены. Если в конфигурации есть ошибки, Terraform на них укажет.
     1. Примените изменения конфигурации:
     
        ```bash
        terraform apply
        ```
     
     1. Подтвердите изменения: введите в терминале слово `yes` и нажмите **Enter**.

  Проверить изменение ревизии контейнера и ее настройки можно в [консоли управления](https://console.yandex.cloud) или с помощью команды [CLI](../../cli/quickstart.md):

  ```bash
  yc serverless container revision get <идентификатор_ревизии_контейнера>
  ```

- API {#api}

  Воспользуйтесь методом REST API [deployRevision](../containers/api-ref/Container/deployRevision.md) для ресурса [Container](../containers/api-ref/Container/index.md) или вызовом gRPC API [ContainerService/DeployRevision](../containers/api-ref/grpc/Container/deployRevision.md).

{% endlist %}

## Полезные ссылки {#see-also}

* [Монтирование внешних ресурсов на файловую систему контейнера](../concepts/mounting.md)
* [Монтирование внешних ресурсов на файловую систему функции](../../functions/concepts/mounting.md)