[Документация Yandex Cloud](../../index.md) > [Yandex Serverless Containers](../index.md) > [Пошаговые инструкции](index.md) > Управление триггером > Посмотреть графики мониторинга

# Посмотреть графики мониторинга триггера в Serverless Containers

 Вы можете отслеживать работу триггеров с помощью инструментов мониторинга в консоли управления. Эти инструменты предоставляют диагностическую информацию в виде графиков. Собирает значения метрик и отображает графики сервис [Monitoring](../../monitoring/index.md). 

Период обновления графиков — 15 секунд.

## Посмотреть графики мониторинга {#charts}

{% list tabs group=instructions %}

- Консоль управления {#console}

    1. В [консоли управления](https://console.yandex.cloud) перейдите в каталог, в котором находится триггер.

    1. Перейдите в сервис **Serverless Containers**.

    1. Выберите триггер, графики мониторинга которого хотите посмотреть.

    1. Перейдите на вкладку **Мониторинг**.

    1. На странице появятся следующие графики:

        * **Request latency** — среднее время обработки запроса триггером.
        * **Read events** — количество событий, после которых сработал триггер.
        * **Function access errors** — количество ошибок доступа при вызове контейнера.
        * **Function call errors** — количество ошибок при вызове контейнера.
        * **DLQ access errors** — количество ошибок доступа при обращении к [Dead Letter Queue](../concepts/dlq.md).
        * **Send to DLQ errors** — количество ошибок при отправлении сообщений в Dead Letter Queue.

    Вы можете выбрать период, за который необходимо отобразить информацию на графике: час, день, неделя, месяц или произвольный период.

{% endlist %}

## Пользовательские метрики {#metrics}

Чтобы перейти к работе с [метриками](../../monitoring/concepts/data-model.md#metric), [дашбордами](../../monitoring/concepts/visualization/dashboard.md) и [алертами](../../monitoring/concepts/alerting.md#alert) в сервисе Monitoring, в правом верхнем углу нажмите кнопку **Открыть в Monium**.

Описание метрик приведено в [справочнике](../metrics.md).