# Доски задач (бета-версия)
 
Новые доски задач — это переработанная версия стандартных [досок в {{ tracker-name }}](../user/agile.md), инструмент для наглядного отслеживания и управления задачами. 

Логика работы и интерфейс новых досок задач существенно изменились по сравнению с предыдущей версией досок: 

* Улучшено управление карточками задач: добавлены быстрые действия, возможность создать задачу в любой очереди, автоматическое обновление карточек.  

* Упрощена настройка карточки задач и колонок доски. 

* Улучшены функции группировки и фильтрации задач.

* Новые доски задачи интегрированы с [бета-версией проектов](../user/personal.md#sec_beta) в новом интерфейсе {{ tracker-name }}. 

* На новой доске доступны инструменты для гибкой разработки: [бэклог задач](backlog.md) и [спринты](create-agile-sprint.md). Покер планирования и диаграмма сгорания появятся чуть позже.

* На новой доске пока недоступно автоматическое добавление задач по фильтру. Если вам нужна такая возможность, вы можете настроить автоматическое добавление задач на доску по [триггеру](trigger-examples.md#board).

Новые доски задач доступны в бета-версии. В течение 2022 года на новые доски будут добавлены все возможности, которые ранее были доступны в {{ tracker-name }} на стандартных досках.

{% note warning %}

Стандартные доски задач со старым интерфейсом невозможно преобразовать в новые доски. 

{% endnote %}

## Начало работы {#quick-start}

Чтобы начать работу с бета-версией новой доски задач:

* [создайте простую доску задач](agile-new-create.md) или доску типа **Скрам**, включив опцию  **Попробовать новые доски**; 

* создайте [проект в бета-версии нового интерфейса](create-project.md#add-tickets), и доска для проекта будет создана автоматически. 

На доске вы можете группировать и фильтровать задачи, перемещать их между колонками,  настроить поля карточки.  

## См. также

* [Настроить колонки доски](agile-new-set.md#cols) 

* [Управлять задачами](agile-new-use.md#manage)

* [Настроить карточки задач](agile-new-set.md#cards)

* [Фильтровать задачи на доске](agile-new-use.md#filter)
