# Бэклог

Бэклог — это список задач или требований к продукту, которые нужно реализовать. Обычно задачи в бэклоге упорядочены по приоритету.

{% note warning %}

Работа с бэклогом возможна только на досках типа **Скрам** или на [новых досках](agile-new.md).

{% endnote %}

## Бэклог на новых досках {#new-backlog}

В [новых досках](agile-new.md) для бэклога можно подключить отдельную вкладку. Вкладка **Бэклог** состоит из двух частей:

* задачи бэклога;
* спринты.

На вкладке **Бэклог** можно собрать список приоритетных задач команды, отсортировать их по важности и распределить по спринтам. Вы сможете создавать задачи или добавлять существующие как в бэклог, так и сразу в спринт. Чтобы взять задачу из бэклога в спринт, достаточно перетащить ее карточку из одного списка в другой.

Следите за актуальностью задач в бэклоге: в нем не должно быть закрытых задач, дубликатов, а также задач, которые не будут взяты в работу в ближайшее время.

{% note warning %}

Отдельная вкладка **Бэклог** подключается прямо на доске. Отключить вкладку **Бэклог** и спринты пока нельзя, но в будущем появится такая возможность.

{% endnote %}

Чтобы включить бэклог и спринты на новых простых досках:
1. Нажмите **Включить бэклог** в верхней части экрана.
1. Если на доске уже есть задачи, выберите, куда их перенести: в бэклог или спринт.

Появится вкладка **Бэклог** со списком задач бэклога и спринтами.

## Как добавить задачи в бэклог на новых досках {##add-new-backlog}

Чтобы добавить одну задачу:
1. Решите, куда требуется добавить задачу: в бэклог или спринт, и в нужном разделе нажмите **+ Добавить задачу**.
1. Выберите существующую задачу или создайте новую прямо на доске. Вы можете добавить или создать задачу из любой доступной вам очереди.

Чтобы добавить группу задач, например, все задачи очереди с определенным исполнителем, выполните импорт задач:
1. Нажмите **Импорт задач** в верхней части экрана.
1. Выберите, куда поместить задачу: в бэклог или в спринт.
1. Нажмите **+ Добавить параметры** и задайте условие для выбора задач. Нажмите **Импортировать**. Задачи появятся на вкладке **Бэклог** или среди задач бэклога, или в спринте.