# Формы

В сервисе [Яндекс.Формы]{% if audience == "external" %}({{ link-forms }}){% else %}({{ link-forms-ya }}){% endif %} можно настроить интеграцию с {{ tracker-name }}, чтобы автоматически создавать задачи на основании данных, полученных через форму.

Форму можно опубликовать по прямой ссылке, разместить на сайте или вики-странице. С помощью таких форм задачи могут создавать даже те пользователи, у которых нет доступа {{ tracker-name }}. Например, формы удобно использовать, чтобы [принимать обращения пользователей в службу поддержки](../support-process-mail-forms.md) или заявки на обслуживание.

{% if audience == "internal" %}Чтобы использовать форму как шаблон для быстрого создания типовых задач, [встройте форму на страницу создания задачи в {{ tracker-name }}](attach-form.md).{% endif %}

Чтобы настроить форму для создания задач:

1. {% if audience == "external" %}Перейдите в сервис [Яндекс.Формы]({{ link-forms }}). Если сервис не подключен, обратитесь к администратору вашей организации.{% else %}Перейдите в сервис [Яндекс.Формы]({{ link-forms-ya }}).{% endif %}

1. [Создайте]{% if audience == "external" %}({{ support-forms-create }}){% else %}({{ support-forms-create-ya }}){% endif %} новую форму.
    Настройте ее так, чтобы собрать данные, которые необходимы для создания задачи.

1. Настройте [интеграцию с {{ tracker-name }}]{% if audience == "external" %}({{ support-forms-tracker }}){% else %}({{ support-forms-tracker-ya }}){% endif %}:

    1. Укажите очередь и другие параметры задачи.

    1. В поле **Описание задачи** добавьте ответы на вопросы формы.

    1. Чтобы сохранить в параметрах задачи ответ на определенный вопрос формы, в настройках интеграции добавьте поле задачи, нажмите **Переменные** → **Ответ на вопрос** и выберите вопрос. 
        Если в параметрах задачи нет нужного вам поля, вы можете его [создать](../user/create-param.md).

    1. Сохраните параметры интеграции.
    Форма будет отправлять в {{ tracker-name }} ответы пользователя, а {{ tracker-name }} создаст на их основе задачу.

    {% if audience == "internal" %}

    {% note tip %}

    Если через форму нужно создать задачу с [чеклиcтом](../user/checklist.md), используйте интеграцию [<q>HTTP.Запрос в ручку</q>](https://doc.yandex-team.ru/forms/external/http-request.html#http-request__resolve-problems-checklist).

    {% endnote %}

    {% endif %}

{% if audience == "external" %}

1. Настройте [доступ к заполнению формы]({{ support-forms-access }}).
    По умолчанию форму могут заполнять все пользователи. Вы можете разрешить заполнение формы только сотрудникам вашей организации.

{% endif %}

1. [Опубликуйте]{% if audience == "external" %}({{ support-forms-publish }}){% else %}({{ support-forms-publish-ya }}){% endif %} форму. Форма будет доступна по ссылке, указанной в поле **Ссылка**.

Опубликованную форму можно [встроить в вики-страницу]{% if audience == "external" %}({{ support-forms-wiki }}){% else %}({{ support-forms-wiki-ya }}){% endif %}, [разместить на сайте]{% if audience == "external" %}({{ support-forms-embed }}){% else %}({{ support-forms-embed-ya }}) или [добавить на страницу создания задачи](../manager/attach-form.md) в интерфейсе {{ tracker-name }}{% endif %}.

Подробнее о сервисе Яндекс.Формы читайте в [Справке]{% if audience == "external" %}({{ support-forms-main }}){% else %}({{ support-forms-main-ya }}){% endif %}.


