# Вехи проекта

Вехи — это отметки определенных событий в хронологии проекта. Вехи помогают контролировать выполнение этапов работы в проекте. Например, веха <q>Запуск веб-приложения</q> покажет, что все задачи для запуска выполнены и можно переходить к следующему этапу.

Веха не имеет даты начала и завершения, так как фиксирует дедлайн ключевого события в таймлайне проекта.

Вехи проекта в {{ tracker-name }} отображаются на вкладке **О проекте**, под описанием проекта. Они отсортированы по дедлайну, начиная с ближайшего.

На [диаграмме Ганта для проекта](../gantt/project.md) вехи отображаются в виде ромба.

## Добавить в очередь тип задач <q>Веха</q> {#add-milestones}

<q>Веха</q> — это специальный [тип задач](add-ticket-type.md), то есть чтобы начать использовать вехи в очереди, сначала нужно добавить тип задач <q>Веха</q> в рабочий процесс этой очереди. Но если при создании очереди вы использовали [шаблоны рабочих процессов](create-work-process.md), то тип задач <q>Веха</q> уже доступен в вашей очереди и его не надо добавлять в рабочий процесс.

Чтобы добавить тип задач <q>Веха</q> в очередь, воспользуйтесь [инструкцией](add-ticket-type.md#add-ticket-type-queue). Это может сделать только [администратор](../role-model.md#admin) очереди.

## Добавить веху в проект {#add-milestones}

Есть несколько способов добавить веху в проект:

* На вкладке **О проекте** в разделе **Вехи** нажмите **Добавить**.

* На вкладке **Список задач** нажмите **Добавить веху**.

* На вкладке **Диаграмма Ганта** внизу списка задач нажмите **Добавить веху**.

В окне добавления вехи, в списке, будут предложены очереди, в рабочий процесс которых добавлен тип задач <q>Веха</q>. Если таких очередей нет, то вы можете прямо по кнопке в этом окне добавить <q>Вехи</q> в те очереди, в которых обладаете правами администратора. Для этого начните вводить ключ очереди и выберите ее из списка. Если у вас нет прав для настройки очереди, обратитесь к администратору.

