---
title: "Как настроить доступ к очереди"
description: "Следуя данной инструкции, вы сможете настроить доступ к очереди."
---

# Настроить доступ к очереди

Настраивать доступы к очереди может ее владелец, а также те пользователи, которым владелец разрешил это в настройках очереди. По умолчанию все пользователи организации имеют полный доступ к задачам очереди.

Ограничить доступ можно в настройках очереди. Чтобы открыть настройки:

1. На панели слева нажмите **Очереди** и выберите из списка нужную очередь.

1. Нажмите **{{ ui-key.startrek.ui_components_PageQueue_header.settings }}** → **{{ ui-key.startrek.ui_components_page-queue-admin_QueueAdminPageContent.menu-item-permissions }}**. Если вы не видите кнопку **{{ ui-key.startrek.ui_components_PageQueue_header.settings }}**, значит у вас нет прав для настройки очереди. Если права вам необходимы, обратитесь к владельцу очереди.

Откроется страница настройки прав доступа в очереди. Здесь можно посмотреть, какие права действуют для очереди, но с учетом того, какие права есть у просматривающего эту страницу. Например, если для вас ограничен доступ к некоторым задачам, они не будут учитываться при подсчете количества задач.

{% note warning %}

При настройке прав доступа в очереди будьте осторожны, чтобы случайно не заблокировать доступ для себя. Если это все же случилось, обратитесь к [администраторам организации](#implicit-access).

{% endnote %}

## У кого всегда есть доступ к очереди {#implicit-access}

У некоторых пользователей всегда есть доступ к очереди, и их права доступа нельзя ограничить. Это следующиие пользователи:


* [Администраторы организации](../role-model.md#admin).
* Робот сервиса {{ tracker-name }}.



## Какие доступы действуют в очереди {#acces-types}

Доступы в очереди настраиваются с помощью следующих прав:

* `Настройки очереди` — просмотр и редактирование настроек очереди. Право не включает в себя права доступа к задачам очереди и, соответственно, не пересекается с остальными правами.
* `Редактирование задач` — просмотр всех задач в очереди, возможность оставлять комментарии, редактировать описание и любые поля задачи.
* `Создание задач` — создание задач в очереди. При создании задачи пользователь получает роль автора в этой задаче и, соответственно, права на просмотр и редактирование созданной задачи.
* `Просмотр задач` — просмотр задач очереди и возможность оставлять в них комментарии.

Набор прав меняется в зависимости от [инструмента настройки прав доступа](#set-access).

## Как настраивать права доступа к очереди {#set-access}

Доступы в очереди можно ограничивать с помощью 4 инструментов:

* [Основные участники очереди](#main) — используйте для назначения доступов конкретным пользователям, группам пользователей или роботам.
* [Роли в задачах](#task-role) — действует в дополнение к первому инструменту и позволяет изменять доступы пользователя в зависимости от того, какую роль он получает в конкретной задаче: автор, исполнитель, наблюдатель или добавлен в поле **Доступ**.
* [Задачи с компонентом](#access-component) — позволяет полностью переопределить доступ к тем задачам, в которых он проставлен.
* [Запрещающий доступ](#prohibit) — запретить любой доступ к задачам очереди для пользователя или группы пользователей.

Эти инструменты можно комбинировать и сочетать.

{% note info %}

Изменения настроек прав доступа в очереди применяются не мгновенно и синхронизируются в течение часа.

{% endnote %}

### Основные участники очереди {#main}

В разделе **Основные участники** можно выбрать пользователей, которые должны иметь определенные доступы в очереди. Действуют все 4 [доступа](#access-types).

Чтобы выбрать участников очереди:

1. Нажмите **Добавить** и с помощью поиска найдите пользователя или группу пользователей.

1. Выберите доступы, которые готовы предоставить пользователю и группе пользователей. Если пользователь уже имеет права в рамках группы, в этом же окне вы увидите, в каких группах он состоит.

1. Нажмите **Сохранить**.

### Роли в задачах {#task-role}

В разделе **Роли в задачах** можно изменить права участников задачи. Эти права будут выданы в дополнение к тем, что настроены в разделе **Основные участники очереди**. Для участников задачи действуют 2 [доступа](#access-types): `Просмотр задач` и `Редактирование задач`.

Чтобы изменить доступы для роли в задаче:

1. Выберите из списка роль, доступ для которой необходимо скорректировать.

1. Нажмите **Изменить доступ**.

1. В окне редактирования доступа вы можете выбрать подходящий доступ из списка или отменить расширенный доступ для этой роли. В этом случае для участника задачи с этой ролью будут действовать только права из раздела **Основные участники**.

1. Нажмите **Сохранить**.

### Задачи с компонентом {#access-component}

Вы можете настраивать доступ к различным [компонентам](components.md) очереди. Это позволит задавать разные настройки для задач очереди без компонентов и для задач с компонентами. Правила доступа к компоненту имеют приоритет над правилами доступа к очереди, но не переопределяют [запрещающий доступ](#prohibit).

Действуют 3 [доступа](#access-types): `Редактирование задач`, `Создание задач`, `Просмотр задач`. Компоненты не позволяют переопределять возможность редактирования настроек очереди.

Чтобы настроить доступ к компоненту:

1. В разделе **Задачи с компонентом** вы увидите список всех компонентов очереди. Если компонентов в очереди еще нет, нажмите **Создать** и [заполните форму создания компонента](components.md#create-component).

1. Нажмите стрелку в строке с компонентом.

1. В открывшемся окне вы можете переопределить доступы:

  * **Закрыть доступ** — выберите из списка пользователя, группу пользователей или роль пользователя в задаче, чтобы запретить им доступ;
  * **Основные участники** — сформируйте список пользователей, которые получат выбранный [доступ](#access-types) к задачам очереди с компонентом;
  * **Роли в задачах** — переопределите доступы участников задачи.

{% note info %}

Если задача относится к нескольким компонентам, доступ к задаче имеют все пользователи, которым разрешен доступ хотя бы к одному компоненту.

{% endnote %}

### Запрещающий доступ {#prohibit}

Чтобы запретить любой доступ к задачам очереди, в разделе **Доступ запрещен** нажмите **Добавить** и с помощью поиска найдите пользователя или группу пользователей. Нажмите **Запретить доступ**.


