# Расширенные возможности очереди

Чтобы сделать работу с задачами более эффективной и адаптировать ее к вашему рабочему процессу, используйте расширенные возможности очереди. Например, автоматическое изменение параметров задач, уведомления и так далее.

Вы можете:

- Настроить для задач очереди автоматизацию рутинных действий, таких как изменение значений полей или отправка типовых комментариев. Для этого создайте [триггеры](../user/trigger.md), [автодействия](../user/autoactions.md) и [макросы](create-macroses.md).

- [Настроить почтовый адрес очереди](queue-mail.md), чтобы создавать задачи из входящих писем и отвечать на письма пользователей со страницы задачи. Эта функция поможет регистрировать и обрабатывать обращения пользователей, например в службе поддержки.

- [Встроить на страницу создания задач форму из сервиса {{ forms-full-name }}](attach-form.md), чтобы использовать ее в качестве шаблона для заполнения полей задачи.

- [Подписать пользователей на уведомления](subscriptions.md) об изменении всех задач очереди или задач, связанных с определенными компонентами и версиями.

- [Настроить компоненты](components.md), чтобы группировать задачи очереди по компонентам продукта или по другим общим признакам.

- [Настроить версии](versions.md), чтобы отмечать версии продукта, к которым относятся задачи очереди.

- [Создавать и редактировать проекты](project-new.md) — группы задач, для которых можно назначить сроки и ответственного сотрудника. Проекты могут объединять задачи, направленные на достижение общей цели, над которыми работают несколько команд в разных очередях.

- [Настроить SLA](../sla-head.md), чтобы контролировать скорость выполнения задач очереди. Эта функция полезна, если важно реагировать на обращения пользователей за определенное время, например в службе поддержки.


