---
editable: false
---

# Правила тарификации для SpeechKit до 1 января 2019 года

## Из чего складывается стоимость использования {{ speechkit-short-name }} {#rules}

### Использование синтеза речи {#rules-tts}

Стоимость использования SpeechKit API для синтеза речи рассчитывается, исходя из суммарного количества символов, которые были отправлены для генерации речи из текста за календарный месяц (Отчетный период).

{% include [pricing-symbol-count](../../_includes/pricing-symbol-count.md) %}

### Использование распознавания речи {#rules-stt}

Стоимость использования SpeechKit API для распознавания речи рассчитывается, исходя из длительности аудиофайлов, которые были успешно обработаны сервисом за Отчетный период. Длительность каждого аудиофайла измеряется в отрезках по 15 секунд с округлением в большую сторону.

#### Примеры {#rules-stt-examples}

- Вы сделали запрос на распознавание голосового фрагмента длительностью 37 секунд. Ваш запрос будет разбит на два отрезка по 15 секунд и один отрезок 7 секунд. Длительность последнего отрезка будет округлена до 15 секунд. Итоговая стоимость запроса будет рассчитана для 45 секунд.
- Вы сделали два запроса по 5 и 8 секунд. Длительность каждого запроса будет округлена до 15 секунд. Суммарная стоимость двух запросов будет рассчитана для 30 секунд.

## Цены до 1 января 2019 года {#prices}

### Синтез речи {#prices-tts}

Услуга | Цена за 1 млн символов,<br/>без НДС | Цена за 1 млн символов,<br/>вкл. НДС
----- | ----- | -----
Синтез речи | 152,5424 ₽ | 180,0000 ₽

### Распознавание речи {#prices-stt}

Услуга | Цена за один отрезок<br/>продолжительностью 15 сек,<br/>без НДС | Цена за один отрезок<br/>продолжительностью 15 сек,<br/>вкл. НДС
----- | ----- | -----
Распознавание речи | 0,1270 ₽ | 0,1500 ₽