---
title: "Как посмотреть, какие роли назначены аккаунту в {{ iam-full-name }}"
description: "Следуя данной инструкции, вы сможете посмотреть, какие роли назначены аккаунту." 
---

# Просмотр назначенных ролей

Чтобы посмотреть права аккаунта на ресурс, необходимо получить список ролей, назначенных на этот ресурс и на родительские ресурсы. Назначенные роли [наследуются](../../concepts/access-control/index.md#inheritance) от родительского ресурса дочернему. Например, если вы хотите узнать, какие права у аккаунта на каталог, посмотрите роли:

1. На этот каталог.
1. На облако, которому принадлежит каталог.
1. На организацию, которой принадлежит облако.

Список наследованных ролей на каталог или облако можно посмотреть в консоли управления в разделе **{{ ui-key.yacloud.common.resource-acl.label_access-bindings }}** соответствующего каталога или облака.

[Узнайте](../../concepts/access-control/resources-with-access-control.md), на какие ресурсы можно назначать роли.

Чтобы посмотреть назначенные роли:

{% list tabs group=instructions %}

- Консоль управления {#console}

  Чтобы посмотреть роли [пользователя с аккаунтом на Яндексе](../../concepts/users/accounts.md#passport), [федеративного пользователя](../../concepts/users/accounts.md#saml-federation) или [сервисного аккаунта](../../concepts/users/service-accounts.md) на облако:

    {% include [include](../../../_includes/iam/configure-roles-console.md) %}

  Чтобы посмотреть роли [сервисного аккаунта](../../concepts/users/service-accounts.md) на каталог и его дочерние ресурсы:

  1. В [консоли управления]({{ link-console-main }}) перейдите в каталог, которому принадлежит сервисный аккаунт.
  1. В верхней части экрана перейдите на вкладку **{{ ui-key.yacloud.iam.folder.switch_service-accounts }}**.
  1. Роли сервисного аккаунта на текущий каталог перечислены в столбце **{{ ui-key.yacloud.iam.folder.service-accounts.column_roles }}**.

- CLI {#cli}

  {% include [cli-install](../../../_includes/cli-install.md) %}

  1. Получите идентификатор аккаунта:
      1. [Инструкция](../sa/get-id.md) для сервисных аккаунтов.
      1. [Инструкция](../users/get.md) для пользователей с аккаунтом на Яндексе и федеративных пользователей.
  1. Получите идентификатор или имя желаемого ресурса.
  1. {% include [include](../../../_includes/iam/list-access-bindings-via-cli.md) %}

        В ответе сервера найдите все строки, где в субъекте указан идентификатор требуемого аккаунта, а также где в качестве субъекта указаны [системные группы](../../concepts/access-control/system-group.md) `allUsers` и `allAuthenticatedUsers`.
    1. Повторите предыдущие два шага для всех родительских ресурсов.

- API {#api}

    1. Получите идентификатор аккаунта:
        1. [Инструкция](../sa/get-id.md) для сервисных аккаунтов.
        1. [Инструкция](../users/get.md) для пользователей с аккаунтом на Яндексе и федеративных пользователей.
    1. Получите идентификатор или имя желаемого ресурса.
    1. {% include [include](../../../_includes/iam/list-access-bindings-via-api.md) %}

        В ответе сервера найдите все строки, где в субъекте указан идентификатор требуемого аккаунта, а также где в качестве субъекта указаны [системные группы](../../concepts/access-control/system-group.md) `allUsers` и `allAuthenticatedUsers`.
    1. Повторите предыдущие два шага для всех родительских ресурсов.

{% endlist %}

#### См. также {#see-also}

* [{#T}](revoke.md)
* [{#T}](grant.md)