# Отказоустойчивый сайт с балансировкой нагрузки с помощью {{ alb-full-name }}

Создайте и настройте веб-сайт с балансировкой нагрузки через [{{ alb-name }}](../../application-load-balancer/concepts/index.md) между тремя [зонами доступности](../../overview/concepts/geo-scope.md), защищенный от сбоев в одной зоне.
1. [Подготовьте облако к работе](#before-you-begin).
1. [Подготовьте сетевую инфраструктуру](#prepare-network).
1. [Создайте группы безопасности](#create-security-groups).
1. [Создайте группу виртуальных машин](#create-vms).
1. [Загрузите файлы веб-сайта](#upload-files).
1. [Создайте группу бэкендов](#create-backend-group).
1. [Создайте HTTP-роутер](#create-http-routers-sites).
1. [Создайте L7-балансировщик](#create-alb).
1. [Настройте DNS](#configure-dns).
1. [Протестируйте отказоустойчивость](#test-ha).

Если сайт вам больше не нужен, [удалите все используемые им ресурсы](#clear-out).


Также инфраструктуру для веб-сайта можно развернуть через {{ TF }} с помощью [готовой конфигурации](#terraform).


## Подготовьте облако к работе {#before-you-begin}

{% include [before-you-begin](../_tutorials_includes/before-you-begin.md) %}

### Необходимые платные ресурсы {#paid-resources}

В стоимость поддержки инфраструктуры входит:
* Плата за постоянно запущенные [ВМ](../../compute/concepts/vm.md) (см. [тарифы {{ compute-full-name }}](../../compute/pricing.md)).
* Плата за использование динамического [публичного IP-адреса](../../vpc/concepts/address.md#public-addresses) (см. [тарифы {{ vpc-full-name }}](../../vpc/pricing.md)).
* Плата за балансировку трафика (см. [тарифы {{ alb-name }}](../../application-load-balancer/pricing.md)).

## Подготовьте сетевую инфраструктуру {#prepare-network}

Перед тем, как создавать ВМ:
1. Перейдите в [консоль управления]({{ link-console-main }}) {{ yandex-cloud }} и выберите [каталог](../../resource-manager/concepts/resources-hierarchy.md#folder), в котором будете выполнять операции.
1. Убедитесь, что в выбранном каталоге есть [сеть](../../vpc/concepts/network.md#network) с [подсетями](../../vpc/concepts/network.md#subnet) в зонах доступности `{{ region-id }}-a`, `{{ region-id }}-b` и `{{ region-id }}-с`. Для этого на странице каталога выберите сервис **{{ vpc-name }}**. Если нужной [сети](../../vpc/operations/network-create.md) или [подсетей](../../vpc/operations/subnet-create.md) нет, создайте их.

## Создайте группы безопасности {#create-security-groups}

[Группы безопасности](../../application-load-balancer/concepts/application-load-balancer.md#security-groups) содержат правила, которые разрешают [балансировщику](../../application-load-balancer/concepts/application-load-balancer.md) получать входящий трафик и отправлять его на ВМ, а ВМ — получать этот трафик.

Чтобы создать группы безопасности для балансировщика и для [группы ВМ](../../compute/concepts/instance-groups/index.md):

{% list tabs group=instructions %}

- Консоль управления {#console}

  1. В [консоли управления]({{ link-console-main }}) выберите сервис **{{ vpc-name }}**.
  1. Откройте вкладку **Группы безопасности**.
  1. Создайте группу безопасности для балансировщика:
     1. Нажмите кнопку **Создать группу**.
     1. Введите имя группы, например `alb-sg`.
     1. Выберите сеть, которой будет назначена группа безопасности.
     1. В блоке **Правила** создайте следующие правила по инструкции под таблицей:

        Направление<br>трафика | Описание | Диапазон<br>портов | Протокол | Тип источника /<br>назначения | Источник /<br>назначение
        --- | --- | --- | --- | --- | ---
        Исходящий | any | Весь | Любой | CIDR | 0.0.0.0/0
        Входящий | ext-http | 80 | TCP | CIDR | 0.0.0.0/0
        Входящий | ext-https | 443 | TCP | CIDR | 0.0.0.0/0
        Входящий | healthchecks | 30080 | TCP | Проверки состояния балансировщика | —

        1. Выберите вкладку **Исходящий трафик** или **Входящий трафик**.
        1. Нажмите кнопку **Добавить правило**.
        1. В открывшемся окне в поле **Диапазон портов** укажите один порт или диапазон портов, куда или откуда будет поступать трафик.
        1. В поле **Протокол** укажите нужный протокол или оставьте **Любой**, чтобы разрешить передачу трафика по всем протоколам.
        1. В поле **Назначение** или **Источник** выберите назначение правила:
           * **CIDR** — правило будет применено к диапазону IP-адресов. В поле **CIDR блоки** укажите CIDR и маски подсетей, в которые или из которых будет поступать трафик. Чтобы добавить несколько CIDR, нажимайте кнопку **Добавить CIDR**.
           * **Группа безопасности** — правило будет применено к ВМ из текущей группы или из выбранной группы безопасности.
           * **Проверки состояния балансировщика** — правило, которое позволяет балансировщику проверять состояние ВМ.
        1. Нажмите кнопку **Сохранить**. Таким образом создайте все правила из таблицы.
     1. Нажмите кнопку **Сохранить**.
  1. Аналогично создайте группу безопасности для группы ВМ с именем `alb-vm-sg`, той же сетью и следующими правилами:

     Направление<br>трафика | Описание | Диапазон<br>портов | Протокол | Тип источника | Источник
     --- | --- | --- | --- | --- | ---
     Входящий | balancer | 80 | TCP | Группа безопасности | `alb-sg`
     Входящий | ssh | 22 | TCP | CIDR | 0.0.0.0/0

- {{ TF }} {#tf}

  См. раздел [Как создать инфраструктуру с помощью {{ TF }}](#terraform).

{% endlist %}

## Создайте группу ВМ {#create-vms}

На ВМ из [целевой группы](../../application-load-balancer/concepts/target-group.md) развертываются [бэкенды](../../application-load-balancer/concepts/backend-group.md) вашего приложения. Целевая группа будет подключена к балансировщику, чтобы на эндпоинты бэкендов приложения можно было направлять запросы.

Чтобы создать группу ВМ с минимальной конфигурацией:

{% list tabs group=instructions %}

- Консоль управления {#console}

  1. В [консоли управления]({{ link-console-main }}) выберите сервис **{{ compute-name }}**.
  1. Откройте вкладку **Группы виртуальных машин** и нажмите кнопку **Создать группу**.
  1. В блоке **Базовые параметры**:
     * Введите имя группы ВМ, например `alb-vm-group`.
     * Выберите [сервисный аккаунт](../../iam/concepts/users/service-accounts.md) из списка или создайте новый. Чтобы иметь возможность создавать, обновлять и удалять ВМ в группе, назначьте сервисному аккаунту [роль](../../iam/concepts/access-control/roles.md) `editor`. По умолчанию все операции с группами безопасности выполняются от имени сервисного аккаунта.
  1. В блоке **Распределение** выберите три зоны доступности (`{{ region-id }}-a`, `{{ region-id }}-b` и `{{ region-id }}-с`), чтобы обеспечить отказоустойчивость хостинга.
  1. В блоке **Шаблон виртуальной машины** нажмите кнопку **Задать** и укажите конфигурацию базовой ВМ:
     * В блоке **Базовые параметры** введите **Описание** [шаблона](../../compute/concepts/instance-groups/instance-template.md).
     * В блоке **Выбор образа/загрузочного диска** перейдите на вкладку **{{ marketplace-name }}** и выберите продукт [LEMP](/marketplace/products/yc/lemp) и нажмите кнопку **Использовать**.
     * В блоке **Диски** укажите:
       * **Тип** [диска](../../compute/concepts/disk.md) — HDD.
       * **Размер** — 3 ГБ.
     * В блоке **Вычислительные ресурсы** укажите:
       * **Платформа** — Intel Cascade Lake.
       * **vCPU** — 2.
       * **Гарантированная доля vCPU** — 5%.
       * **RAM** — 1 ГБ.
     * В блоке **Сетевые настройки**:
       * Выберите облачную сеть и ее подсети.
       * В поле **Публичный адрес** выберите **Автоматически**.
       * Выберите группу безопасности `alb-vm-sg`.
     * В блоке **Доступ** укажите данные для доступа на ВМ:
       * В поле **Сервисный аккаунт** выберите сервисный аккаунт для привязки к ВМ.
       * В поле **Логин** введите имя пользователя.
       * В поле **SSH-ключ** вставьте содержимое файла открытого ключа.

       Для подключения по [SSH](../../glossary/ssh-keygen.md) необходимо создать пару ключей. Подробнее в разделе [Подключиться к ВМ Linux по SSH](../../compute/operations/vm-connect/ssh.md#creating-ssh-keys).
     * Нажмите кнопку **Сохранить**.
  1. В блоке **Масштабирование** укажите **Размер** группы ВМ — 3.
  1. В блоке **Интеграция с {{ alb-name }}** выберите опцию **Создать целевую группу** и укажите имя группы: `alb-tg`.
  1. Нажмите кнопку **Создать**.

- {{ TF }} {#tf}

  См. раздел [Как создать инфраструктуру с помощью {{ TF }}](#terraform).

{% endlist %}

Создание группы ВМ может занять несколько минут. Когда все ВМ перейдут в [статус](../../compute/concepts/vm-statuses.md) `RUNNING`, вы можете [загрузить на них файлы веб-сайта](#upload-files).

#### См. также

* [{#T}](../../compute/operations/vm-connect/ssh.md).

## Загрузите файлы веб-сайта {#upload-files}

Чтобы проверить работу веб-сервера, необходимо загрузить файлы сайта на каждую ВМ. Для примера вы можете использовать файл `index.html` из [архива](https://{{ s3-storage-host }}/doc-files/index.html.zip).

Для каждой ВМ в [созданной группе](#create-vms) выполните следующее:
1. На вкладке **Виртуальные машины** нажмите на имя нужной ВМ в списке. В блоке **Сеть** найдите публичный IP-адрес.
1. [Подключитесь](../../compute/operations/vm-connect/ssh.md#vm-connect) к ВМ по протоколу SSH.
1. Выдайте права на запись для вашего пользователя на директорию `/var/www/html`:

   ```bash
   sudo chown -R "$USER":www-data /var/www/html
   ```

1. Загрузите на ВМ файлы веб-сайта с помощью [протокола SCP](https://ru.wikipedia.org/wiki/SCP).

   {% list tabs group=operating_system %}

   - Linux/macOS {#linux-macos}

     Используйте утилиту командной строки `scp`:

     ```bash
     scp -r <путь_до_директории_с-файлами> <имя_пользователя_ВМ>@<IP-адрес_ВМ>:/var/www/html
     ```

   - Windows {#windows}

     С помощью программы [WinSCP](https://winscp.net/eng/download.php) скопируйте локальную директорию с файлами в директорию `/var/www/html` на ВМ.

   {% endlist %}

## Создайте группу бэкендов {#create-backend-group}

Целевую группу, созданную вместе с группой ВМ, привяжите к [группе бэкендов](../../application-load-balancer/concepts/backend-group.md) с настройками распределения трафика.

Для бэкендов в группах будут созданы [проверки состояния](../../application-load-balancer/concepts/backend-group.md#health-checks): балансировщик будет периодически отправлять проверочные запросы к ВМ и ожидать ответа в течение определенного периода.

Чтобы создать группу бэкендов:

{% list tabs group=instructions %}

- Консоль управления {#console}

  1. Выберите сервис **{{ alb-name }}** в каталоге, где создана группа ВМ.
  1. Откройте вкладку **Группы бэкендов**.
  1. Нажмите кнопку **Создать группу бэкендов**.
  1. Введите имя группы бэкендов, например `alb-bg`.
  1. В блоке **Бэкенды** нажмите кнопку **Добавить**.
  1. Введите имя бэкенда, например `backend-1`.
  1. В поле **Целевая группа** выберите созданную ранее целевую группу `alb-tg`.
  1. Укажите **Порт**, на котором ВМ бэкенда будут принимать входящий трафик от балансировщика: `80`.
  1. Нажмите кнопку **Добавить проверку состояния**.
  1. Укажите **Порт**, на котором ВМ бэкенда будут принимать проверочные соединения: `80`.
  1. Укажите **Путь**, к которому будет обращаться балансировщик при проверке состояния: `/`.
  1. Нажмите кнопку **Создать**.

- {{ TF }} {#tf}

  См. раздел [Как создать инфраструктуру с помощью {{ TF }}](#terraform).

{% endlist %}

## Создайте HTTP-роутер {#create-http-routers-sites}

Привяжите группу бэкендов к [HTTP-роутеру](../../application-load-balancer/concepts/http-router.md) с правилами маршрутизации HTTP-запросов.

Чтобы создать HTTP-роутер и добавить в него маршрут:

{% list tabs group=instructions %}

- Консоль управления {#console}

  1. Откройте вкладку **HTTP-роутеры**.
  1. Нажмите кнопку **Создать HTTP-роутер**.
  1. Введите имя роутера, например `alb-router`.
  1. Нажмите кнопку **Добавить виртуальный хост**.
  1. Введите имя виртуального хоста, например `alb-host`.
  1. В поле **Authority** введите доменное имя сайта: `alb-example.com`.
  1. Нажмите кнопку **Добавить маршрут**.
  1. Введите имя, например `route-1`.
  1. В поле **Группа бэкендов** выберите созданную ранее группу `alb-bg`.
  1. Остальные настройки оставьте без изменений и нажмите кнопку **Создать**.

- {{ TF }} {#tf}

  См. раздел [Как создать инфраструктуру с помощью {{ TF }}](#terraform).

{% endlist %}

## Создайте L7-балансировщик {#create-alb}

Чтобы создать балансировщик:

{% list tabs group=instructions %}

- Консоль управления {#console}

  1. Откройте вкладку **Балансировщики**.
  1. Нажмите кнопку **Создать L7-балансировщик**.
  1. Введите имя балансировщика, например `alb-1`.
  1. В блоке **Сетевые настройки** выберите сеть, к которой подключена группа ВМ, и [созданную ранее](#create-security-groups) группу безопасности `alb-sg`.
  1. В блоке **Размещение** выберите подсети для узлов балансировщика в каждой зоне доступности и включите прием трафика.
  1. В блоке **Обработчики** нажмите кнопку **Добавить обработчик**.
  1. Введите имя обработчика, например `alb-listener`.
  1. В блоке **Настройки публичного IP-адреса** включите передачу трафика.
  1. Укажите порт `80`.
  1. В поле **HTTP-роутер** выберите созданный ранее роутер `alb-router`.
  1. Нажмите кнопку **Создать**.

- {{ TF }} {#tf}

  См. раздел [Как создать инфраструктуру с помощью {{ TF }}](#terraform).

{% endlist %}

## Настройте DNS {#configure-dns}

Доменное имя, которое вы хотите использовать для веб-сайта, нужно связать с IP-адресом балансировщика. Для управления доменом можно использовать сервис **{{ dns-name }}**.

В инструкции ниже описана настройка DNS для доменного имени `alb-example.com`.

### Добавьте зону

{% list tabs group=instructions %}

- Консоль управления {#console}

  1. Выберите сервис **{{ dns-name }}** в каталоге, где создана группа ВМ.
  1. Нажмите кнопку **Создать зону**.
  1. Задайте настройки зоны:
     * **Зона**: `alb-example.com.`. Укажите ваш зарегистрированный домен.
     * **Тип**: **Публичная**.
     * **Имя**: `alb-zone`.
  1. Нажмите кнопку **Создать**.

- {{ TF }} {#tf}

  См. раздел [Как создать инфраструктуру с помощью {{ TF }}](#terraform).

{% endlist %}

### Добавьте ресурсные записи

Создайте в [публичной зоне записи DNS](../../dns/concepts/dns-zone.md#public-zones):

{% list tabs group=instructions %}

- Консоль управления {#console}

  1. Выберите сервис **{{ alb-name }}**. В списке балансировщиков найдите IP-адрес ранее созданного балансировщика `alb-1`.
  1. В сервисе **{{ dns-name }}** выберите зону `alb-example.com.` из списка.
  1. Создайте запись [типа А](../../dns/concepts/resource-record.md#a):
     1. Нажмите кнопку **Создать запись**.
     1. Задайте параметры записи:
        * **Имя**: оставьте пустым.
        * **Тип записи**: оставьте значение `А`.
        * **TTL** (время кэширования записи): оставьте значение по умолчанию.
        * **Значение**: введите публичный IP-адрес балансировщика `alb-1`.
     1. Нажмите кнопку **Создать**.
  1. Создайте запись [типа CNAME](../../dns/concepts/resource-record.md#cname):
     1. Нажмите кнопку **Создать запись**.
     1. Задайте параметры записи:
        * **Имя**: `www`.
        * **Тип записи**: выберите значение `CNAME`.
        * **TTL** (время кэширования записи): оставьте значение по умолчанию.
        * **Значение**: введите `alb-example.com`.
     1. Нажмите кнопку **Создать**.

- {{ TF }} {#tf}

  См. раздел [Как создать инфраструктуру с помощью {{ TF }}](#terraform).

{% endlist %}

## Протестируйте отказоустойчивость {#test-ha}

1. В [консоли управления]({{ link-console-main }}) выберите сервис **{{ compute-name }}**.
1. Перейдите на страницу ВМ из созданной ранее группы. В блоке **Сеть** найдите публичный IP-адрес.
1. [Подключитесь](../../compute/operations/vm-connect/ssh.md#vm-connect) к ВМ по протоколу SSH.
1. Остановите веб-сервис, чтобы сымитировать сбой в работе веб-сервера:

   ```bash
   sudo service nginx stop
   ```

1. Откройте ваш веб-сайт в браузере. Несмотря на сбой в работе одного из веб-серверов, сайт должен успешно открыться.
1. После завершения проверки запустите веб-сервис:

   ```bash
   sudo service nginx start
   ```

## Как удалить созданные ресурсы {#clear-out}

Чтобы остановить работу хостинга и перестать платить за созданные ресурсы:
1. Удалите компоненты **{{ alb-name }}**:
   1. [Удалите](../../application-load-balancer/operations/application-load-balancer-delete.md) L7-балансировщик `alb-1`.
   1. [Удалите](../../application-load-balancer/operations/http-router-delete.md) HTTP-роутер `alb-router`.
   1. [Удалите](../../application-load-balancer/operations/backend-group-delete.md) группу бэкендов `alb-bg`.
1. [Удалите](../../compute/operations/instance-groups/delete.md) группу ВМ `alb-vm-group`.

## Как создать инфраструктуру с помощью {{ TF }} {#terraform}

{% include [terraform-definition](../_tutorials_includes/terraform-definition.md) %}

Чтобы разместить в группе ВМ отказоустойчивый сайт с балансировкой нагрузки через {{ alb-name }} с помощью {{ TF }}:
1. [Установите {{ TF }}](../../tutorials/infrastructure-management/terraform-quickstart.md#install-terraform), [получите данные для аутентификации](../../tutorials/infrastructure-management/terraform-quickstart.md#get-credentials) и укажите источник для установки провайдера {{ yandex-cloud }} (раздел [{#T}](../../tutorials/infrastructure-management/terraform-quickstart.md#configure-provider), шаг 1).
1. Подготовьте файлы с описанием инфраструктуры:

   {% list tabs group=infrastructure_description %}

   - Готовая конфигурация {#ready}

     1. Склонируйте репозиторий с конфигурационными файлами.

        ```bash
        git clone https://github.com/yandex-cloud-examples/yc-website-high-availability-with-alb.git
        ```

     1. Перейдите в директорию с репозиторием. В ней должны появиться файлы:
        * `application-load-balancer-website.tf` — конфигурация создаваемой инфраструктуры.
        * `application-load-balancer-website.auto.tfvars` — файл с пользовательскими данными.

   - Вручную {#manual}

     1. Создайте папку для конфигурационных файлов.
     1. Создайте в папке:
        1. Конфигурационный файл `application-load-balancer-website.tf`:

           {% cut "application-load-balancer-website.tf" %}

           {% include [application-load-balancer-tf-config](../../_includes/web/application-load-balancer-tf-config.md) %}

           {% endcut %}

        1. Файл с пользовательскими данными `application-load-balancer-website.auto.tfvars`:

           {% cut "application-load-balancer-website.auto.tfvars" %}

           ```hcl
           folder_id    = "<идентификатор_каталога>"
           vm_user      = "<имя_пользователя_ВМ>"
           ssh_key_path = "<путь_к_публичному_SSH-ключу>"
           domain       = "<домен>"
           ```

           {% endcut %}

   {% endlist %}

   Более подробную информацию о параметрах используемых ресурсов в {{ TF }} см. в документации провайдера:
   * [yandex_iam_service_account]({{ tf-provider-resources-link }}/iam_service_account)
   * [yandex_resourcemanager_folder_iam_member]({{ tf-provider-resources-link }}/resourcemanager_folder_iam_binding)
   * [yandex_vpc_network]({{ tf-provider-resources-link }}/vpc_network)
   * [yandex_vpc_subnet]({{ tf-provider-resources-link }}/vpc_subnet)
   * [yandex_vpc_security_group]({{ tf-provider-resources-link }}/vpc_security_group)
   * [yandex_compute_image]({{ tf-provider-resources-link }}/compute_image)
   * [yandex_compute_instance_group]({{ tf-provider-resources-link }}/compute_instance_group)
   * [yandex_alb_backend_group]({{ tf-provider-resources-link }}/alb_backend_group)
   * [yandex_alb_http_router]({{ tf-provider-resources-link }}/alb_http_router)
   * [yandex_alb_virtual_host]({{ tf-provider-resources-link }}/alb_virtual_host)
   * [yandex_alb_load_balancer]({{ tf-provider-resources-link }}/alb_load_balancer)
   * [yandex_dns_zone]({{ tf-provider-resources-link }}/dns_zone)
   * [yandex_dns_recordset]({{ tf-provider-resources-link }}/dns_recordset)
1. В файле `application-load-balancer-website.auto.tfvars` задайте пользовательские параметры:
    * `folder_id` — [идентификатор каталога](../../resource-manager/operations/folder/get-id.md).
    * `vm_user` — имя пользователя ВМ.
    * `ssh_key_path` — путь к файлу с открытым SSH-ключом для аутентификации пользователя на ВМ. Подробнее см. [{#T}](../../compute/operations/vm-connect/ssh.md#creating-ssh-keys).
    * `domain` — название домена, например `alb-example.com`.
1. Создайте ресурсы:

   {% include [terraform-validate-plan-apply](../_tutorials_includes/terraform-validate-plan-apply.md) %}

1. [Загрузите файлы веб-сайта](#upload-files).
1. [Протестируйте отказоустойчивость](#test-ha).