---
title: Общие ошибки при работе с Document API в {{ ydb-full-name }}
description: На странице представлен список ошибок, которые являются общими для всех методов Document API.
sourcePath: overlay/docapi/api-ref/common-errors.md
---
# Общие ошибки при работе с Document API

Ошибки, которые являются общими для всех методов Document API:

Код ошибки | Описание ошибки | Код состояния HTTP
----- | ----- | -----
`AccessDeniedException` | Нет доступа для выполнения этого действия. | 400
`IncompleteSignature` | Подпись запроса не соответствует стандартам. | 400
`InternalFailure` | Неизвестная внутренняя ошибка. | 500
`InvalidAction` | Метод недействителен. Убедитесь, что правильно написали его имя. | 400
`InvalidClientTokenId` | Не найден X.509-сертификат или ключ доступа. | 403
`InvalidParameterCombination` | Указаны параметры, которые нельзя использовать одновременно. | 400
`InvalidParameterValue` | Для параметра указано недопустимое значение. | 400
`InvalidQueryParameter` | Строка запроса имеет неправильный формат. | 400
`MalformedQueryString` | Строка запроса содержит синтаксическую ошибку. | 404
`MissingAction` | В запросе отсутствует метод или обязательный параметр. | 400
`MissingAuthenticationToken` | Запрос должен содержать действительный идентификатор ключа доступа, либо сертификат X. 509. | 403
`MissingParameter` | Не указан обязательный параметр. | 400
`NotAuthorized` | Нет разрешения на выполнение этого действия. | 400
`OptInRequired` | У указанного ключа доступа нет подписки на этот сервис. | 403
`RequestExpired` | Запрос поступил более чем через 15 минут после указанной в запросе даты, или более чем через 15 минут после даты истечения срока действия запроса, или указанная дата находится на 15 и более минут в будущем. | 400
`ServiceUnavailable` | Временный сбой на стороне сервера. | 503
`ThrottlingException` | Запрос был отклонен из-за троттлинга запроса. | 400
`ValidationError` | Входные данные не удовлетворяют ограничениям. | 400
