# SMS в Yandex Cloud Notification Service


В Cloud Notification Service вы можете отправлять [SMS](https://ru.wikipedia.org/wiki/SMS) с помощью _каналов SMS-уведомлений_. Поддерживается отправка SMS на российские телефонные номера в формате [E.164](https://ru.wikipedia.org/wiki/E.164), например `+79991112233`. SMS подписываются текстовыми именами отправителя. Максимальная длина одного SMS — 160 символов латиницей или 70 символов кириллицей. Текст большей длины отправляется в нескольких SMS.

{% note info %}

В сервисе действуют ограничения. Подробнее в разделе [Квоты и лимиты Yandex Cloud Notification Service](limits.md).

{% endnote %}

Вы можете создать несколько каналов SMS-уведомлений с разными [отправителями](#senders). Один из каналов настраивается в качестве канала по умолчанию. Этот канал будет использоваться для отправки SMS, если в запросе API или команде AWS CLI не будет указан конкретный канал.

## Отправители {#senders}

Для каналов SMS-уведомлений предусмотрены следующие типы отправителей:
* [общий отправитель](#common-sender);
* [индивидуальный отправитель](#individual-sender).

### Общий отправитель {#common-sender}

Канал SMS-уведомлений с _общим отправителем_ подходит для тестирования функциональности сервиса и имеет следующие преимущества:
* не требуется регистрация имени отправителя у оператора связи;
* не взимается ежемесячная абонентская плата.

Для такого типа отправителя действуют ограничения:
* все SMS подписываются общим сервисным именем;
* SMS рекламного характера запрещены;
* в [облаке](../../resource-manager/concepts/resources-hierarchy.md#cloud) может быть только один канал SMS-уведомлений с общим отправителем;
* работа канала возможна только в [песочнице](sms.md#sandbox) с ограниченным количеством тестовых телефонных номеров.

### Индивидуальный отправитель {#individual-sender}

{% note info %}

Зарегистрировать индивидуальное имя отправителя могут юридические лица или ИП.

{% endnote %}

Канал SMS-уведомлений с _индивидуальным отправителем_ подходит для продуктового окружения и имеет следующие преимущества:
* все SMS подписываются уникальным текстовым именем отправителя;
* после выхода из [песочницы](#sandbox) доступна отправка на любые российские телефонные номера в формате [E.164](https://ru.wikipedia.org/wiki/E.164).

Для такого типа отправителя действуют ограничения и правила:
* текстовое имя отправителя будет зарегистрировано у оператора связи;
* за использование текстового имени отправителя будет взиматься ежемесячная абонентская плата;
* в [облаке](../../resource-manager/concepts/resources-hierarchy.md#cloud) одному текстовому имени отправителя может соответствовать один канал SMS-уведомлений.

Регистрация текстового имени отправителя осуществляется через техническую поддержку.

{% note info %}

Регистрация текстового имени отправителя может занять от 2 до 4 недель.

{% endnote %}

Изначально канал SMS-уведомлений с индивидуальным отправителем создается в [песочнице](sms.md#sandbox).

#### Шаблоны SMS {#templates}

_Шаблоны SMS_ помогают оптимизировать затраты: они определяют тип SMS‑уведомления, от которого зависит [стоимость](../pricing.md) отправки:

* `Транзакционный` — используется для уведомления о финансовых операциях. Например, о зачислении, списании, переводе и резервировании денежных средств, о начислении процентов по вкладу и т.п.
* `Сервисный` — используется для уведомления пользователей о статусе услуг, технических работах, изменениях условий обслуживания и т.п.
* `Авторизационный` — используется для отправки сведений, необходимых для прохождения различных процедур авторизации, верификации, подтверждения каких-либо действий/операций или предоставления согласий.

Если SMS-уведомление не отнесено ни к одному из этих типов, оно по умолчанию считается _рекламным_.

Шаблоны SMS применяются только в каналах SMS-уведомлений с индивидуальным отправителем.

Вы можете [создать](../operations/sms/manage-templates.md#create) шаблон SMS в [консоли управления](https://console.yandex.cloud). При создании шаблону присваивается [статус](#template-status) `Registering`, и он отправляется на регистрацию у операторов связи. При этом будет создано обращение в [службу поддержки](https://center.yandex.cloud/support). Регистрация шаблона занимает от двух до четырех недель. По завершении регистрации шаблона всеми операторами связи шаблон переходит в статус `Active`.

Чтобы удалить шаблон в статусе `Active`, необходимо предварительно [дерегистрировать](../operations/sms/manage-templates.md#deregister) его на стороне операторов связи. При этом статус шаблона меняется на `Deregistering`. По завершении дерегистрации шаблона на стороне всех операторов связи шаблон переходит в статус `Deregistered`, после чего его можно [удалить](../operations/sms/manage-templates.md#delete-deregistered) на стороне Cloud Notification Service.

Если вы хотите удалить шаблон в статусе `Registering`, предварительно отмените его регистрацию. Для этого напишите о вашем намерении в существующем обращении в службу поддержки, сформированном ранее при создании шаблона.

Если шаблон не использовался в течение двух месяцев, он может быть автоматически дерегистрирован на стороне операторов связи и удален из Cloud Notification Service.

#### Содержание шаблона {#template-contents}

Текст шаблона SMS может содержать буквы, цифры и специальные символы^1^. Текст шаблона не должен:

* содержать нестандартные пробелы (например, неразрывные);
* начинаться с пробела или заканчиваться пробелом;
* содержать два и более пробела подряд;
* содержать специальные символы, кроме символов, доступных в элементах автоподстановки^1^.

Шаблон может содержать следующие элементы автоподстановки (переменные):

#|
||
**Переменная** | **Описание**
||
||
`%w` {align="center"} | Любой непрерывный набор букв, цифр или специальных символов^1^.
||
||
`%w{1,n}` {align="center"}
|
Ограниченная последовательность слов в количестве от 1 до `n`, разделенных пробелом или несколькими пробелами. При этом должны соблюдаться следующие условия:
* слова могут состоять из букв, цифр или специальных символов^1^;
* значение `n` может быть от `2` до `20`.
||
||
`%d` {align="center"} | Любой непрерывный набор цифр или специальных символов^1^.
||
||
`%d{1,n}` {align="center"}
|
Ограниченная последовательность чисел в количестве от 1 до `n`, разделенных пробелом или несколькими пробелами. При этом должны соблюдаться следующие условия:
* числа могут состоять из цифр или специальных символов^1^;
* значение `n` может быть от `2` до `20`.
||
||
`%d+` {align="center"} | Последовательность чисел, состоящих из цифр или специальных символов^1^, разделенных пробелом или несколькими пробелами.
||
|#

^1^ Наборы букв и цифр, соответствующие переменным `%d` и `%w`, могут также содержать следующие специальные символы: `!`, `№`, `#`, `%`, `.`, `,`, `:`, `;`, `?`, `\`, `/`, `(`, `)`, `+`, `-`, `“`, `”`, `―`, `_`, `'`, `"`, `` ` ``, `&`, `^`, `{`, `}`, `[`, `]`, `<`, `>`, `|`, `@`, `$`, `=`, `~` и `*`.

{% note info %}

Переменную `%w+` использовать нельзя.

{% endnote %}

{% cut "Примеры шаблонов SMS" %}

**Транзакционный шаблон:**

```
Операция: списание %d руб. Карта *%d. Баланс: %d руб. %w
```

Пример SMS-уведомления:

```
Операция: списание 1500 руб. Карта *4321. Баланс: 8500 руб. Магазин
```

**Сервисный шаблон:**

```
Уважаемый клиент! %d с %d до %d проводятся технические работы. Услуга %w будет недоступна.
```

Пример SMS-уведомления:

```
Уважаемый клиент! 20.03.2026 с 02:00 до 06:00 проводятся технические работы. Услуга интернет-банкинг будет недоступна.
```

**Авторизационный шаблон:**

```
Код подтверждения: %d. Никому не сообщайте этот код.
```

Пример SMS-уведомления:

```
Код подтверждения: 123456. Никому не сообщайте этот код.
```

{% endcut %}

#### Определение типа SMS-уведомления по шаблону {#sms-type-detection}

При отправке SMS-уведомления Cloud Notification Service автоматически соотносит текст уведомления с тем или иным шаблоном и тарифицирует сообщение в зависимости от типа шаблона. Для проверки соответствия используются только шаблоны в [статусе](#template-status) `Active`. Проверка на соответствие текста SMS-уведомления шаблону выполняется в следующем порядке:

* Шаблоны сервисных уведомлений;
* Шаблоны авторизационных уведомлений;
* Шаблоны транзакционных уведомлений.

При этом текст уведомления должен в точности соответствовать шаблону: учитывается регистр символов, количество и тип пробелов, также в тексте не должно быть неописанных специальных символов.

Тип SMS‑уведомления определяется по первому подошедшему шаблону. Если шаблон не найден, сообщение считается рекламным.

При [отправке](../operations/sms/send.md) можно указать идентификатор конкретного шаблона через атрибут `CNS.SMS.TemplateARN`. Если текст не соответствует этому шаблону, сообщение не отправится.

{% note warning %}

Перед отправкой SMS убедитесь, что текст соответствует нужному шаблону.

{% endnote %}

#### Статус шаблона {#template-status}

Шаблон может находиться в одном из следующих статусов:

* `Registering` — шаблон находится в процессе регистрации у операторов связи.
* `Active` — шаблон может использоваться при отправке SMS-уведомлений.
* `Deregistering` — шаблон находится в процессе дерегистрации (прекращения регистрации) у операторов связи. Дерегистрация необходима для удаления шаблона из Cloud Notification Service.
* `Deregistered` — дерегистрация шаблона у операторов связи завершена. Шаблон может быть удален на стороне Cloud Notification Service.

## Песочница {#sandbox}

_Песочница_ — это тестовая среда, в которой вы можете отправлять SMS только на _тестовые телефонные номера_.

Каждый тестовый телефонный номер регистрируется в канале с помощью SMS c кодом подтверждения. Добавляя номер, вы соглашаетесь принимать на него сообщения.

Тестовый номер можно будет удалить спустя 24 часа после его добавления. Чтобы в дальнейшем снова добавить этот номер, потребуется его повторное подтверждение.

Для каналов с индивидуальным отправителем доступен выход из режима песочницы через обращение в техническую поддержку.

Также вместе с заявкой на выход из режима песочницы можно запросить увеличение [квот](limits.md#quotas) сервиса.

#### Полезные ссылки {#see-also}

* [Обзор сервиса](index.md)
* [Как начать работать с SMS](../quickstart-sms.md)
* [Как начать работать с сервисом с помощью AWS CLI](../tools/aws-cli.md)
* [Push-уведомления](push.md)