# Обзор {{ ycdr-full-name }}

{% note info %}

Функциональность находится на стадии [Preview](../../overview/concepts/launch-stages.md). Чтобы получить доступ, обратитесь в [техническую поддержку]({{ link-console-support }}) или к вашему аккаунт-менеджеру.

{% endnote %}

{{ ycdr-full-name }} — это сервис для мониторинга и реагирования на инциденты в {{ yandex-cloud }}. {{ ycdr-name }} разработан на базе собственного центра мониторинга безопасности (SOC) платформы {{ yandex-cloud }}. Сервис собирает данные с облачной инфраструктуры для выявления аномалий. При обнаружении аномалий {{ ycdr-name }} создает [алерты](../../security-deck/concepts/alerts.md), указывающие на потенциальный инцидент.

## Доступ к сервису {#access}

{% note info %}

Доступ к сервису {{ ycdr-name }} осуществляется в интерфейсе {{ sd-name }} в [{{ cloud-center }}]({{ cloud-center-link }}) после одобрения заявки на доступ.

{% endnote %}

Собранные данные анализируются с помощью SIEM-системы {{ yandex-cloud }}. В SIEM-систему события попадают через _коллектор_. Коллектор устанавливается в кластере {{ managed-k8s-name }}, что позволяет обеспечить его масштабируемость и отказоустойчивость.

Коллектор должен иметь доступ ко внешней сети для отправки событий в SIEM {{ yandex-cloud }}. При этом отправка событий происходит по протоколу TLS, и так как физически SIEM расположен в инфраструктуре {{ yandex-cloud }}, данные не покидают пределов дата-центра.

Коллектор работает на уровне [облака](../../resource-manager/concepts/resources-hierarchy.md). В каждом облаке должен быть отдельный коллектор отправки событий.

Архитектура коллектора включает следующие модули:

1. Компонент сбора и отправки событий на базе `Vector`. Позволяет получать события от агентов `osquery` и произвольные события по протоколу HTTP.
1. Компонент сбора событий `syslog` собирает события и отправляет их на компонент на базе Vector для дальнейшей обработки.

В {{ ycdr-full-name }} можно выбрать обнаруженный инцидент из списка и получить рекомендации по его устранению, дополнительный контекст и классификацию, а также изучить детали инцидента. Статистика по обнаруженным инцидентам отображается на дашборде на главной странице сервиса.

#### См. также {#see-also}

* [Анализ киберугроз в облачной среде за второе полугодие 2025 года](https://yandex.cloud/ru/blog/reflected-attacks-2025)