# Правила тарификации для Yandex Application Load Balancer

Чтобы рассчитать стоимость использования сервиса, ознакомьтесь с тарифами в этом разделе.

Цены на продукты сервиса также доступны в [Прайс-листе](https://yandex.cloud/ru/price-list).


Все цены в рублях и тенге указаны с НДС, все цены в долларах — без НДС.

## Из чего складывается стоимость использования Application Load Balancer {#rules}

При работе с сервисом Application Load Balancer вы платите за фактическое использование вычислительных ресурсов каждого активного балансировщика.

Объем использованных ресурсов определяется как количество [ресурсных единиц](concepts/application-load-balancer.md#lcu-scaling) — внутренних виртуальных машин, создаваемых для работы балансировщика в каждой его зоне доступности.

{% note info %}

Чтобы включить возможность изменения размера ресурсных единиц, обратитесь к аккаунт-менеджеру. Рассмотрение запроса может занять до 14 дней. Подключение не гарантируется. Услуга станет доступна после подтверждения.

{% endnote %}

Одна стандартная ресурсная единица рассчитана на следующие максимальные показатели:

* 1000 запросов в секунду (RPS);
* 4000 одновременно активных соединений;
* 300 новых соединений в секунду;
* 22 МБ (176 Мбит) трафика в секунду (учитывается входящий и исходящий трафик).

Группа ресурсных единиц автоматически масштабируется в зависимости от внешней нагрузки на узлы балансировщика. Размер группы вычисляется таким образом, чтобы на каждую единицу приходилась нагрузка, не превышающая пороговые значения.

В [настройках автомасштабирования](concepts/application-load-balancer.md#lcu-scaling-settings) балансировщика можно установить ограничения на количество его ресурсных единиц. По умолчанию минимальное количество единиц в каждой зоне доступности — 2, суммарное количество во всех зонах не ограничено. Указать минимальное значение меньше 2 нельзя.

Использование балансировщика тарифицируется почасно. Плата берется за наибольшее количество ресурсных единиц, работавших в течение часа. При [создании](operations/application-load-balancer-create.md) L7-балансировщика в [консоли управления](https://console.yandex.cloud) расчет стоимости отображается справа.

### Пример расчета стоимости {#example}

Балансировщик размещен в одной зоне доступности. Автомасштабирование настроено по умолчанию: минимум 2 ресурсные единицы в зоне, максимальное суммарное количество не ограничено.

Балансировщик работал в течение часа. Внешняя нагрузка на него достигала следующих максимальных показателей (возможно, разные максимумы достигались в разные моменты времени):

* 6000 RPS;
* 29 000 одновременно активных соединений;
* 750 новых соединений в секунду;
* 20 МБ трафика в секунду.

Эти показатели соответствуют **8 ресурсным единицам**:

* 6000 / 1000 = 6 — количество ресурсных единиц, рассчитанное на 6000 RPS.
* 29 000 / 4000 = 7,25 ~ **8** — количество единиц, рассчитанное на 30 000 активных соединений.
* 750 / 300 = 2,5 ~ 3 — количество единиц, рассчитанное на 750 новых соединений.
* 20 / 22 = 0,9090... ~ 1 — количество единиц, рассчитанное на 20 МБ трафика в секунду.

Расчет стоимости за час:


{% list tabs group=pricing %}

- Расчет в рублях {#prices-rub}

  > 8 × 2,63 ₽ = {% calc [currency=RUB] 8 × 2.63 %}
  >
  > Итого: {% calc [currency=RUB] 8 × 2.63 %} — стоимость часа использования балансировщика.
  
  Где:
  
  * 8 — количество ресурсных единиц.
  * 2,63 ₽ — цена ресурсной единицы.

- Расчет в тенге {#prices-kzt}

  > 8 × 13,15 ₸ = {% calc [currency=KZT] 8 × 13.15 %}
  >
  > Итого: {% calc [currency=KZT] 8 × 13.15 %} — стоимость часа использования балансировщика.
  
  Где:
  
  * 8 — количество ресурсных единиц.
  * 13,15 ₸ — цена ресурсной единицы.

{% endlist %}




Расчет стоимости за месяц (30 дней) с той же почасовой нагрузкой:


{% list tabs group=pricing %}

- Расчет в рублях {#prices-rub}

  > {% calc [currency=RUB] 8 × 2.63 %} × 720 = {% calc [currency=RUB] 8 × 2.63 × 720 %}
  >
  > Итого: {% calc [currency=RUB] 8 × 2.63 × 720 %} — стоимость использования балансировщика за месяц.
  
  Где:
  
  * {% calc [currency=RUB] 8 × 2.63 %} — стоимость часа использования балансировщика.
  * 720 — количество часов в месяц, зафиксированное для удобства расчетов.

- Расчет в тенге {#prices-kzt}

  > {% calc [currency=KZT] 8 × 13.15 %} × 720 = {% calc [currency=KZT] 8 × 13.15 × 720 %}
  >
  > Итого: {% calc [currency=KZT] 8 × 13.15 × 720 %} — стоимость использования балансировщика за месяц.
  
  Где:
  
  * {% calc [currency=KZT] 8 × 13.15 %} — стоимость часа использования балансировщика.
  * 720 — количество часов в месяц, зафиксированное для удобства расчетов.

{% endlist %}





## Цены для региона Россия {#prices}



{% note info %}

Цены на ресурсы Yandex Cloud в разных регионах различаются. Подробнее о доступных регионах см. [Регионы](../overview/concepts/region.md).

Валюта, которой можно оплачивать ресурсы, зависит от юридического лица, с которым пользователь заключил договор. Подробнее о регистрации аккаунта см. [Регистрация аккаунта в Yandex Cloud](../billing/quickstart/index.md).

{% endnote %}


| Услуга                                            | Цена   | Ед. тарификации         | Действует с | Действует до |
| ------------------------------------------------- | ------ | ----------------------- | ----------- | ------------ |
| Application Load Balancer. Одна ресурсная единица | 2,63 ₽ | Ресурсная единица × час | 1 мая 2026  | —            |