[Документация Yandex Cloud](../index.md) > [Yandex Application Load Balancer](index.md) > История изменений

# История изменений в Yandex Application Load Balancer

## IV квартал 2025 {#q4-2025}

* В [консоли управления](https://console.yandex.cloud) добавлена возможность [заблокировать](operations/manage-zone/start-and-cancel-shift.md) одну или несколько зон доступности, а также задать время автоматического отключения блокировки.

* Добавлена поддержка пути запроса (path) для [привязки сессий](concepts/backend-group.md#session-affinity) по cookie. Это обеспечивает корректное объединение сессий для определенных разделов сайта или веб-приложения.

## III квартал 2025 {#q3-2025}

* Добавлена возможность вручную [отключить](operations/manage-zone/start-and-cancel-shift.md) одну или несколько [зон доступности](../overview/concepts/geo-scope.md) при локальных проблемах или для тестирования механизма перераспределения нагрузки. Также можно указать время отключения зоны доступности. По истечении заданного времени зона доступности будет включена автоматически.

  Функциональность доступна через интерфейсы [Yandex Cloud CLI](cli-ref/index.md) и [API](api-ref/authentication.md).

* Добавлена возможность разрешить или запретить [автоматическое отключение](operations/manage-zone/allow-and-deny-shift.md) зоны доступности. Автоматическое отключение выполняют специалисты Yandex Cloud, когда в одной из зон доступности проводится обслуживание или наблюдаются неполадки.

  Функциональность доступна через интерфейсы Yandex Cloud CLI, [Terraform](tf-ref.md) и API.

* Поддержана модификация параметров HTTP-запросов для конкретных маршрутов на виртуальном хосте. Эта возможность может быть полезна для управления версиями API, микросервисной маршрутизации, обеспечения обратной совместимости и нормализации URL. 
 
  Параметр для модификации `path-regex-rewrite` добавлен в команды [управления маршрутами](operations/manage-routes.md): `append-http-route`, `prepend-http-route`, `insert-http-route`, `update-http-route`.

  Функциональность доступна через интерфейсы Yandex Cloud CLI, Terraform и API.

* Реализована возможность [отключить](../smartwebsecurity/operations/host-connect.md#host) проверку трафика профилем безопасности Smart Web Security на конкретном маршруте виртуального хоста. Это полезно, когда запросы по некоторым маршрутам поступают от доверенных источников и анализировать их не требуется.

  Параметр для отключения проверки `disable-security-profile` добавлен в команды управления маршрутами.

  Функциональность доступна через интерфейсы Yandex Cloud CLI, Terraform и API.

## IV квартал 2024 {#q4-2024}

* Добавлен модуль Global RateLimit, который позволяет задать лимит на количество запросов HTTP и gRPC к виртуальному хосту. Ограничение можно задать для виртуального хоста в целом или для отдельного маршрута на виртуальном хосте.
  
  Функциональность находится на стадии [Preview](../overview/concepts/launch-stages.md). Доступ предоставляется по запросу в [техническую поддержку](https://center.yandex.cloud/support).

* Реализована возможность добавить собственные коды состояния HTTP, которые будут считаться корректными при проверках [состояния бэкенда](concepts/backend-group.md#health-checks) (HealthCheck). Коды могут принимать значения от 100 до 599.
  
* Добавлена опция сохранять соединение, даже если проверка состояния не пройдена. Опция доступна только для [Stream-проверок](concepts/backend-group.md#health-checks).

* Добавлена возможность настроить таймаут простоя (idle timeout) для [обработчиков](concepts/application-load-balancer.md#listener) типа Stream и SNI.
  
* Добавлено описание поля [x_forwarded_for](logs-ref.md), которое поставляется в логах балансировщика.

Для всех новых возможностей в настоящий момент поддерживаются интерфейсы CLI, API и Terraform.

## II квартал 2024 {#q2-2024}

* Добавлена валидация внутренних IPv4-адресов при создании или обновлении балансировщика.
* Исправлена проблема с валидацией при создании и обновлении целевой группы, из-за которой бэкенд без указанного веса мог попасть в группу бэкендов, в которой у остальных бэкендов были указаны веса.

## I квартал 2024 {#q1-2024}

* Улучшена стабильность обработки и передачи данных (data plane) внутри сервиса.
* Реализована интеграция с сервисом [Yandex Smart Web Security](../smartwebsecurity/index.md):
  * подключение [виртуального хоста](concepts/http-router.md#virtual-host) к [профилю безопасности](../smartwebsecurity/concepts/profiles.md) (консоль управления, CLI, Terraform, API);
  * отправка логов событий Smart Web Security в [лог-группу](../logging/concepts/log-group.md) Yandex Cloud Logging;
  * отправка метрик Smart Web Security в [Yandex Monitoring](../monitoring/index.md).
* Изменено поведение [балансировщика](concepts/application-load-balancer.md) с [группам бэкендов](concepts/backend-group.md) типа `Stream`: теперь соединения c бэкендом будут закрываться, если бэкенд не прошел [проверку состояния](concepts/backend-group.md#health-checks).
* Оптимизирован процесс работы со списком операций с ресурсами сервиса.
* Добавлена возможность поиска балансировщика в консоли управления по внутреннему IP-адресу.
* Добавлена возможность гранулярного размещения узлов балансировщика в разных зонах доступности с помощью консоли управления.
* Улучшена работа провайдера Terraform: устранена ошибка валидации при изменении типа обработчика балансировщика с `TLS` на `Stream` и обратно.