# Экспорт сообщений в Data Streams

{% note warning %}

Сервис Yandex IoT Core больше не доступен для новых пользователей. 

Текущие пользователи могут создавать ресурсы до 1 ноября 2026 года. После сервис перейдет в режим read-only, а 1 декабря 2026 года — прекратит работу. Подробнее о сроках и порядке закрытия читайте на странице [Закрытие сервиса](../sunset.md).

{% endnote %}

{% note info %}

Экспорт данных в [Data Streams](../../data-streams/index.md) возможен только из топиков `*/events` и `*/commands`.

{% endnote %}

{% list tabs group=instructions %}

- Консоль управления {#console}

  1. В [консоли управления](https://console.yandex.cloud) выберите каталог, в котором находится реестр.
  1. Перейдите в сервис **IoT Core**.
  1. Выберите в списке нужный реестр.
  1. Перейдите на вкладку **Экспорт в Data Streams**.
  1. В правом верхнем углу нажмите кнопку **Добавить экспорт**.
  1. Заполните поля:

     * **Имя** — имя экспорта.
     * **Фильтр MQTT-топиков** — укажите топик, из которого будут экспортироваться сообщения, или фильтр с использованием [символов подстановки](../concepts/topic/usage.md#wildcards). Если поле пустое, экспортируются сообщения из всех топиков реестра и всех топиков устройств внутри реестра.
     * **Поток данных** — укажите [поток данных](../../data-streams/concepts/glossary.md#stream-concepts), в который будут отправляться сообщения из MQTT-топиков, или [создайте новый](../../data-streams/operations/manage-streams.md#create-data-stream). Если вы создали новый поток, нажмите кнопку **Обновить** для обновления списка потоков.
     * **Сервисный аккаунт** — укажите [сервисный аккаунт](../../iam/concepts/users/service-accounts.md) с ролью `yds.writer`.

  1. Нажмите кнопку **Добавить**.

- CLI {#cli}
  
  Если у вас еще нет интерфейса командной строки Yandex Cloud (CLI), [установите и инициализируйте его](../../cli/quickstart.md#install).

  По умолчанию используется каталог, указанный при [создании](../../cli/operations/profile/profile-create.md) профиля CLI. Чтобы изменить каталог по умолчанию, используйте команду `yc config set folder-id <идентификатор_каталога>`. Также для любой команды вы можете указать другой каталог с помощью параметров `--folder-name` или `--folder-id`. Если вы обращаетесь к ресурсу по имени, поиск будет выполнен в каталоге по умолчанию. Если вы обращаетесь к ресурсу по идентификатору, поиск будет выполнен глобально — во всех каталогах с учетом прав доступа.
  
  Чтобы создать экспорт:

  1. Получите список реестров в каталоге:

     ```bash
     yc iot registry list
     ```

     Результат:

     ```text
     +----------------------+-------------------+
     |          ID          |       NAME        |
     +----------------------+-------------------+
     | arenou2oj4********** | my-registry       |
     +----------------------+-------------------+
     ```

  1. Создайте экспорт:

     ```bash
     yc iot registry yds-export add \
       --registry-name <название_реестра> \
       --name <название_экспорта> \
       --database <путь_базы_данных> \
       --stream <название_потока> \
       --mqtt-topic-filter <топик> \
       --stream-service-account-name <имя_сервисного_аккаунта>
     ```

     Где:

     * `--registry-name` — имя реестра.
     * `--name` — имя экспорта.
     * `--database` — [размещение базы данных](https://ydb.tech/docs/ru//concepts/connect#database), в которой хранятся данные потока: вторая часть значения поля **Эндпоинт** (часть после вхождения `/?database=`). Например, `/ru-central1/r1gra875baom********/g5n22e7ejf**********`.
     * `--stream` — имя [потока данных](../../data-streams/concepts/glossary.md#stream-concepts), в который будут отправляться сообщения из MQTT-топиков.
     * `--mqtt-topic-filter` — топик, из которого будут экспортироваться сообщения, или фильтр с использованием [символов подстановки](../concepts/topic/usage.md#wildcards). Если параметр не указан, экспортируются сообщения из всех топиков реестра и всех топиков устройств внутри реестра.
     * `--stream-service-account-name` — имя [сервисного аккаунта](../../iam/concepts/users/service-accounts.md) с ролью `yds.writer`.

     Результат:

     ```text
     id: are520n46t**********
     name: export-from-topic
     registry_id: areqqa5ntm**********
     database: /ru-central1/b1gia87mbaom********/etnu4r0v1c**********
     stream: topic-message-stream
     service_account_id: ajeu9klp40**********
     created_at: "2023-09-18T09:52:28.840124837Z"
     ```

- API {#api}

  Чтобы добавить экспорт в Data Streams для реестра, воспользуйтесь вызовом gRPC API [RegistryService/AddDataStreamExport](../api-ref/grpc/Registry/addDataStreamExport.md).

{% endlist %}

## См. также {#see-also}

* [Экспорт в Data Streams](../concepts/topic/usage.md#yds-export)