# Проверка прав на домен

Для получения и обновления сертификата от Let's Encrypt пройдите процедуру проверки прав на каждый домен, указанный в сертификате. В {{ certificate-manager-name }} доступно два типа проверок: `HTTP` и `DNS`. При создании сертификата вы можете выбрать любой тип проверки. Проверка прав на домены может занять продолжительное время.

{% note info %}

Проверка прав на домены требуется только для сертификатов от Let's Encrypt. {{ certificate-manager-name }} не проверяет права на домены из импортированных пользовательских сертификатов.

{% endnote %}

{{ certificate-manager-name }} ожидает успешного завершения процедуры проверки по каждому домену из сертификата (статус всех проверок — `Valid`). После этого будет выписан сертификат в Let's Encrypt. Статус сертификата изменится на `Issued`, и вы сможете использовать его в сервисах, интегрированных с {{ certificate-manager-name }}.

Если процедура проверки не будет выполнена в течение одной недели, сертификат перейдет в статус `Invalid` при получении сертификата или `Renewal_failed` при обновлении сертификата. Чтобы после этого получить сертификат, создайте новый запрос на получение сертификата от Let's Encrypt.

## Статусы процедуры проверки сертификата {#status}

Процедура проверки может находиться в следующих статусах:
* `Pending` — процедура проверки ожидает завершения. Факт завершения процедуры проверки определяет {{ certificate-manager-name }}.
* `Validating` — процедура проверки ожидает подтверждения от Let's Encrypt.
* `Valid` — процедура проверки успешно пройдена.
* `Invalid` — процедура проверки прав на конкретный домен завершилась с ошибкой или истек срок в одну неделю, отведенный на прохождение процедуры.

## HTTP {#http}

{% note info %}

Тип проверки `HTTP` не может использоваться для [Wildcard-сертификатов](https://en.wikipedia.org/wiki/Wildcard_certificate).

{% endnote %}

Для прохождения процедуры проверки прав на домен `example.com`:

1. В [консоли управления]({{ link-console-main }}) выберите каталог, в котором был создан сертификат.
1. В списке сервисов выберите **{{ certificate-manager-name }}** и нажмите на имя нужного сертификата.
1. Создайте файл с расширением `.html`:

    1. Из поля **Содержимое** в блоке **Проверка прав на домены** на странице сертификата скопируйте текст и вставьте его в файл:

        > 6Z4R7LftFH8qGa6JiRzSGDNdrSQKvj0Ag_edlHjLXF8.sifhsdf778s98asAsa897da98sda

    1. Сохраните файл под именем, которое содержится в части ссылки в поле **Ссылка для размещения файла**:
        * `http://example.com/.well-known/acme-challenge/` — путь размещения файла.
        * `6Z4R7LftFH8qGa6JiRzSGDNdrSQKvj0Ag_edlHjLXF8` — имя файла.

    В результате у вас получится файл `6Z4R7LftFH8qGa6JiRzSGDNdrSQKvj0Ag_edlHjLXF8.html` с содержимым `6Z4R7LftFH8qGa6JiRzSGDNdrSQKvj0Ag_edlHjLXF8.sifhsdf778s98asAsa897da98sda`.

1. Разместите файл на вашем веб-сервере в директории `.well-known/acme-challenge/`:

   > http://example.com/.well-known/acme-challenge/6Z4R7LftFH8qGa6JiRzSGDNdrSQKvj0Ag_edlHjLXF8

1. Когда статус сертификата изменится на `Issued`, удалите файл с веб-сервера.

## DNS {#dns}

Если у вас нет доступа к веб-серверу или необходимо получить [Wildcard-сертификат](https://en.wikipedia.org/wiki/Wildcard_certificate) с масками на поддомены вида `*.example.com`, используйте тип проверки `DNS`.

Для прохождения проверки вам необходимо добавить специальную DNS-запись одного из двух типов: `TXT` или `CNAME`.

{% note alert %}

Добавляйте только одну запись. Если добавить обе записи, возникнут конфликты в работе кеширующих серверов.

{% endnote %}

При использовании TXT-записи вам придется проходить проверку каждые 60 дней в рамках автоматического обновления сертификата.

При использовании CNAME-записи возможно пройти проверку только один раз. Для этого необходимо делегировать {{ certificate-manager-name }} право ответа в DNS-зоне домена, используемой при проверке. В этом случае проверки будут проходить автоматически.

### Добавление CNAME-записи {#cname}

Для автоматического прохождения проверки прав на домен `example.com`:
1. В [консоли управления]({{ link-console-main }}) выберите каталог, в котором был создан сертификат.
1. В списке сервисов выберите **{{ certificate-manager-name }}**.
1. В списке сертификатов выберите сертификат, который участвует в проверке.
1. В блоке **Проверка прав на домены** в поле **Значение** посмотрите значение для домена.
1. Разместите у своего DNS-провайдера или на собственном DNS-сервере `CNAME`-запись для делегирования прав управления на DNS-зону, используемую для проверки:

    ```
    _acme-challenge.example.com CNAME <Значение>
    ```
Строка `<Значение>` формируется по шаблону `<Идентификатор сертификата>.cm.yandexcloud.net.`

### Добавление TXT-записи {#txt}

Для прохождения проверки прав на домен `example.com`:
1. В [консоли управления]({{ link-console-main }}) выберите каталог, в котором был создан сертификат.
1. В списке сервисов выберите **{{ certificate-manager-name }}**.
1. В списке сертификатов выберите сертификат, который участвует в проверке.
1. В блоке **Проверка прав на домены** в поле **Значение** посмотрите значение для домена.
1. Разместите у своего DNS-провайдера или на собственном DNS-сервере `TXT`-запись:

    ```
    _acme-challenge.example.com. IN TXT <Значение>
    ```
1. После изменения статуса сертификата на `Issued` удалите с DNS-сервера добавленную `TXT`-запись.

## Автоматическая проверка прав {#auto}

В некоторых случаях процедура проверки прав на домен не требует участия пользователя.

### CNAME-запись на зону {#auto-cname}

Проверка проходит автоматически при соблюдении следующих условий:
* Сертификат находится в статусе `Renewing` — проходит процедуру [обновления](managed-certificate.md#renew).
* Для каждого домена сертификата настроена DNS-запись:

    ```
    _acme-challenge.example.com CNAME <Идентификатор сертификата>.cm.yandexcloud.net.
    ```

### Перенаправление статического сайта {{ objstorage-name }} {#auto-s3}

Проверка проходит автоматически при соблюдении следующих условий:
* Сертификат находится в статусе `Renewing` — проходит процедуру [обновления](managed-certificate.md#renew).
* Сертификат используется в [HTTPS-конфигурации](../../storage/operations/hosting/certificate#cert-manager) статического веб-сайта [{{ objstorage-name }}](../../tutorials/web/static.md).
* Для каждого домена сертификата настроен:
    * [алиас](../../storage/operations/hosting/own-domain.md) на бакет статического сайта, в котором используется этот сертификат;
    * или [переадресация](../../storage/operations/hosting/multiple-domains.md) на домен с алиасом на бакет.
* Сертификат не является [Wildcard-сертификатом](https://en.wikipedia.org/wiki/Wildcard_certificate) — не содержит масок на поддомены.

### Перенаправление на сервер валидации в веб-сервере {#auto-vs}

Проверка проходит автоматически при соблюдении следующих условий:
* Сертификат находится в статусе `Renewing` — проходит процедуру [обновления](managed-certificate.md#renew).
* Сертификат не является [Wildcard-сертификатом](https://en.wikipedia.org/wiki/Wildcard_certificate) — не содержит масок на поддомены.
* Для каждого домена сертификата в веб-сервере настроено перенаправление с
    ```
    http://<Домен>/.well-known/acme-challenge/*
    ```
    на
    ```
    https://validation.certificate-manager.{{ api-host }}/<Идентификатор сертификата>/*
    ```

Пример настройки перенаправления в nginx-конфигурации:
```
server {
  location ~ ^/.well-known/acme-challenge/([a-zA-Z0-9-_]+)$ {
    return 301 https://validation.certificate-manager.{{ api-host }}/<Идентификатор сертификата>/$1;
  }
}
```

#### См. также {#see-also}

* [Документация Let's Encrypt. Виды проверок](https://letsencrypt.org/ru/docs/challenge-types/)
