---
title: "Пользовательский сертификат в {{ certificate-manager-full-name }}"
---

# Пользовательский сертификат

{{ certificate-manager-name }} позволяет импортировать сертификаты, полученные в сторонних центрах сертификации, или самоподписанные сертификаты. Для импорта:
* Самоподписанного сертификата — укажите сертификат и его приватный ключ. 
* Сертификата, выпущенного в стороннем центре сертификации — укажите сертификат, его приватный ключ и цепочку промежуточных сертификатов.

Поддерживаемые криптографические алгоритмы для приватного ключа:
* RSA-2048
* RSA-4096

{% note info %}

Сертификаты ГОСТ не поддерживаются.

{% endnote %}

## Требования к сертификату {#requirements}

Требования к пользовательскому сертификату:
* Сертификат должен соответствовать стандарту X.509 ver.3.
* Сертификат должен содержать публичный ключ, доменное имя веб-сайта и информацию об издателе.
* Сертификат должен быть актуален на момент импорта. 

    Нельзя импортировать сертификат до начала и после окончания срока его действия.
* Приватный ключ сертификата должен быть расшифрован. 

    Нельзя импортировать приватный ключ, который защищен паролем.
* Сертификат, цепочка промежуточных сертификатов и приватный ключ должны импортироваться в [PEM](https://en.wikipedia.org/wiki/Privacy-Enhanced_Mail)-encoded формате.   

## Обновление сертификата {#renew}

{{ certificate-manager-name }} не управляет пользовательскими сертификатами. Чтобы обеспечить бесперебойную работу ресурсов с сертификатом, своевременно обновляйте его.

Чтобы обновить сертификат: 
1. Получите новый TLS-сертификат в стороннем центре сертификации.
1. [Обновите сертификат](../operations/import/cert-update.md).

    Все ресурсы, использующие сертификат, получат его новую версию.

#### См. также {#see-also}

* [Интеграция с сервисами {{ yandex-cloud }}](services.md)