
# Общие вопросы про {{ compute-name }}

#### Для чего нужны облачные вычисления? {#benefits}

{{ yandex-cloud }} предоставляет масштабируемые вычислительные мощности: вы можете быстро создавать и запускать [виртуальные машины](../../compute/concepts/vm.md) по мере необходимости и останавливать их, если нагрузка снизилась. Использование облачных ресурсов снижает ваши затраты на IT-инфраструктуру: вы платите только за те ресурсы, которые используете.

Управлять облачной инфраструктурой проще — вы можете сконцентрироваться на решении бизнес-задач вместо обслуживания серверов.

#### Что я могу делать с ВМ {{ yandex-cloud }}? {#what-can-i-do}

* Использовать только те вычислительные мощности, которые необходимы для решения вашей задачи. Если для решения задачи вам необходимо дорогостоящее мощное оборудование, его необязательно покупать. Вы можете создать ВМ в {{ yandex-cloud }} и использовать ее, когда это необходимо.
* Быстро [масштабировать вычислительные мощности](../../compute/tutorials/vm-autoscale/index.md) под ваши потребности. Вы можете запускать дополнительные ВМ в периоды пиковых нагрузок и останавливать в периоды спада.
* Разворачивать на ВМ приложения, которые должны быть [постоянно доступны](../../tutorials/infrastructure-management/fault-tolerance.md). Вы можете не беспокоиться об обеспечении бесперебойной работы сервера, {{ yandex-cloud }} сделает это за вас. Сосредоточьтесь на создании работающих программ.
* [Настроить резервное копирование](../../compute/tutorials/hystax-backup.md), чтобы было проще восстановить данные в случае потери.
* Создавать и распространять [образы дисков](../../compute/concepts/image.md) ВМ. С помощью образов можно быстро разворачивать ваше программное обеспечение на других ВМ.
* Автоматизировать управление ВМ с помощью [API](../../glossary/rest-api.md) и скриптов в интерфейсе командной строки.

Подробнее о ВМ {{ yandex-cloud }} читайте в разделе [{#T}](../../compute/concepts/vm.md).

#### Чем ВМ {{ yandex-cloud }} отличаются от обычного хостинга? {#better-than-hosting}

Традиционный хостинг предлагает взять в аренду ресурсы заранее оговоренной производительности на фиксированное время. ВМ {{ yandex-cloud }} позволяют работать с облачными ресурсами как со своим личным дата-центром. При этом вы получаете все преимущества отказоустойчивой инфраструктуры дата-центров {{ yandex-cloud }}.

Когда меняются ваши требования к производительности, вы можете масштабировать свою облачную инфраструктуру. Таким образом, можно контролировать, сколько ресурсов вы используете в любой момент времени и сколько вы за них платите.

Также вы получаете полный контроль над статусом ВМ. Вы можете [запускать и останавливать ВМ](../../compute/operations/vm-control/vm-stop-and-start.md), когда вам это нужно. Вы можете настроить конфигурацию ПО ваших ВМ и менять ее по мере необходимости. С помощью образов и [снимков дисков](../../compute/concepts/snapshot.md) вы можете легко переносить данные между ВМ.

#### Как начать работать с ВМ {{ yandex-cloud }}? {#get-started}

Вы можете создать свою первую ВМ по одному из сценариев, описанных в разделе [{#T}](../../compute/quickstart/index.md).

#### Как получить доступ на ВМ? {#access-ssh}

Вы можете подключаться к ВМ с другой ВМ в той же [облачной сети](../../vpc/concepts/network.md#network). Для подключения используйте [внутренний IP-адрес](../../vpc/concepts/address.md#internal-addresses) или [FQDN](../../vpc/concepts/address.md#fqdn).

Если при создании ВМ был присвоен [публичный IP-адрес](../../vpc/concepts/address.md#public-addresses), вы можете использовать его для подключения к ВМ из интернета.

IP-адреса, FQDN и другую информацию можно узнать в консоли управления, в блоке **{{ ui-key.yacloud.compute.instance.overview.section_network }}** на странице ВМ.

Подробнее читайте в разделе [{#T}](../../compute/concepts/network.md).

Для подключения к ВМ Linux [используйте SSH](../../compute/operations/vm-connect/ssh.md). К ВМ Windows подключайтесь по RDP.

#### Как быстро я могу изменить производительность моих информационных систем? {#scalability}

Вы можете изменить производительность вашей информационной системы одним из следующих способов:
* Заранее создайте ВМ с нужными характеристиками и установленным ПО. В периоды пиковых нагрузок достаточно запустить эти ВМ для увеличения производительности информационной системы. На время спада нагрузки вы можете остановить часть ВМ, чтобы не оплачивать потребление лишних ресурсов.
* Если вам часто требуются новые ВМ с одинаковой конфигурацией, вы можете сделать образ загрузочного диска и использовать его при создании ВМ.

#### Почему медленно работает ВМ? {#why-vm-slowly}

Как и для любых серверов, в том числе физических, производительность ВМ зависит от производительности:
* Центрального процессора.
* Оперативной памяти.
* [Дисков](../../compute/concepts/disk.md).
* Сети.

Обратите внимание, что выделенный вашей ВМ поток физического ядра обрабатывает, помимо самого vCPU, также процесс [виртуализации](../../glossary/virtualization.md) qemu и операции ввода-вывода (сетевые и дисковые).

Общие рекомендации для повышения производительности ВМ:
1. Для продуктовых решений используйте vCPU с гарантированной долей потребления не менее 100%. Если вы используете vCPU с долей ниже 100%, при появлении «соседей» на физическом ядре производительность vCPU может упасть до гарантированной. Например, для доли 5% это всего лишь около 100 МГц тактовой частоты, что с большой вероятностью будет недостаточно для продуктового сервера.

   Если нагрузка на vCPU по графикам долгое время или в момент проблем с производительностью близка к 100%, рекомендуем увеличить количество ядер.
1. Ни в коем случае не используйте файл подкачки. Он приводит к значительному падению производительности. Оптимальное решение — расширить vRAM, если оперативной памяти стало недостаточно. В случае с Linux допустимо использовать утилиту `zram-config`.
1. Используйте сетевые SSD-диски большого размера. Слабым местом системы могут оказаться сетевые диски. Они ограничены лимитами на IOPS и пропускную способность, которые зависят от типа диска и его размера. Подробнее в разделе документации [{#T}](../../compute/concepts/limits.md#compute-limits-disks).

   Учитывайте также, что производительность диска зависит от размера запроса на запись и чтение, см. раздел [{#T}](../../compute/concepts/storage-read-write.md).

   Читать и записывать данные следует в несколько потоков.
1. Учитывайте, что сетевые вычисления зависят от производительности vCPU. Проведите синтетические тесты, не затрагивающие использование дисков, чтобы диагностировать проблемы с сетью. Если сеть действительно работает медленно, рекомендуем добавить vCPU и провести повторное тестирование.

#### Какие операционные системы поддерживаются ВМ {{ yandex-cloud }}? {#os}

Поддерживаются ОС на базе Linux и Windows.

Для популярных дистрибутивов этих систем доступны публичные образы загрузочного диска, протестированные в {{ yandex-cloud }}.

{% include [cli-period.md](../../_qa/cli-period.md) %}


{% include [fz-152.md](../../_qa/fz-152.md) %}


#### Как обратиться в службу технической поддержки? {#support-channels}

Вы можете обратиться в службу технической поддержки в разделе [Поддержка]({{ link-console-support }}) в консоли управления.

{% include [logs](../../_qa/logs.md) %}

#### Как узнать стоимость? {#pricing}

Узнайте стоимость использования сервиса в разделе [{#T}](../../compute/pricing.md). Вы также можете воспользоваться [нашим калькулятором]({{ link-cloud-calculator }}).