# Управление доступом

Пользователь Яндекс.Облака может выполнять только те операции над ресурсами, которые разрешены назначенными ему ролями. Пока у пользователя нет никаких ролей, почти все операции ему запрещены.

Чтобы разрешить доступ к ресурсам сервиса {{ mmy-name }} (кластеры и хосты БД, резервные копии кластеров, базы данных и их пользователи), назначьте пользователю нужные роли из приведенного ниже списка. На данный момент роль может быть назначена только на родительский ресурс (каталог или облако), роли которого наследуются вложенными ресурсами.

{% note info %}

Подробнее о наследовании ролей читайте в {% if audience != "internal"%} разделе [{#T}](../../resource-manager/concepts/resources-hierarchy.md#access-rights-inheritance) документации сервиса {{ resmgr-full-name }} {% else %} [документации сервиса {{ resmgr-full-name }}](https://cloud.yandex.ru/docs/resource-manager/concepts/resources-hierarchy#access-rights-inheritance) {% endif %}.

{% endnote %}

## Назначение ролей

Чтобы назначить пользователю роль:

{% include [grant-role-console](../../_includes/grant-role-console.md) %}

## Роли

Ниже перечислены все роли, которые учитываются при проверке прав доступа в сервисе {{ mmy-name }}.

### Сервисные роли

_Сервисные роли_ — роли, дающие доступ к ресурсам определенного сервиса.

{% include [cloud-roles](../../_includes/cloud-roles.md) %}

### Примитивные роли

Примитивные роли можно назначать на любой ресурс в любом сервисе.

#### {{ roles-viewer }}

Пользователь с ролью `{{ roles-viewer }}` может просматривать информацию о ресурсах, например посмотреть список хостов или получить информацию о кластере БД.

#### {{ roles-editor }}

Пользователь с ролью `{{ roles-editor }}` может управлять любыми ресурсами, например создать кластер БД, создать или удалить хост в кластере.

Помимо этого роль `{{ roles-editor }}` включает в себя все разрешения роли `{{ roles-viewer }}`.

#### {{ roles-admin }}

Пользователь с ролью `{{ roles-admin }}` может управлять правами доступа к ресурсам, например разрешить другим пользователям создавать кластеры БД или просматривать информацию о них.

Помимо этого роль `{{ roles-admin }}` включает в себя все разрешения роли `{{ roles-editor }}`.
