[Документация Yandex Cloud](../../index.md) > [Yandex Cloud Postbox](../index.md) > [Концепции](index.md) > Термины и определения

# Термины и определения в Yandex Cloud Postbox

## Адрес {#adress}

Адрес — это домен, с которого отправляются письма. Чтобы отправлять письма с любого почтового ящика на этом домене, необходимо [подтвердить владение доменом](../operations/check-domain.md).

Чтобы отправлять письма с поддоменов, необходимо добавить их как отдельные адреса. Yandex Cloud Postbox проверяет, что домен электронной почты отправителя совпадает с указанным в адресе. Например, если домен, на который подтверждено владение, — `yourdomain.com`, можно отправить письмо с электронной почты `noreply@yourdomain.com` или `admin@yourdomain.com`, а с `user@mail.yourdomain.com` — нельзя.

## Конфигурация {#configuration}

Конфигурация — это группа правил, которые можно применить к письму при его отправке. Конфигурация может содержать следующие правила:
* получение уведомлений об операциях с письмами;
* настройка обязательного использования TLS-шифрования;
* cбор статистики вовлеченности.

Подробнее на странице [Конфигурация](configuration.md).

## Oтправитель {#sender}

Отправитель — это почтовый ящик на подтвержденном домене, с которого отправляются письма. [Ограничить список разрешенных отправителей](../operations/restrict-senders.md) можно при создании или редактировании адреса.

## Подписка {#subscription}

Подписка — это назначение, по которому отправляются [уведомления об операциях с письмами](notification.md).

## Подпись DKIM {#dkim}

[Подпись DKIM](https://ru.wikipedia.org/wiki/DomainKeys_Identified_Mail) — цифровая подпись, которая добавляется в заголовки писем и подтверждает, что сообщение отправлено с указанного домена и не было изменено в пути. Без корректно настроенной DKIM-подписи большинство почтовых сервисов будут отклонять письма от Yandex Cloud Postbox или помечать их как спам.

В Yandex Cloud Postbox поддержаны простая (Easy DKIM) и расширенная настройки DKIM. Подробнее в разделе [DKIM](dns-records.md#dkim).