# Управление доступом

Пользователь Яндекс.Облака может выполнять только те операции над ресурсами, которые разрешены назначенными ему ролями. Пока у пользователя нет никаких ролей все операции ему запрещены.

Чтобы разрешить доступ к ресурсам сервиса Yandex Message Queue, назначьте пользователю нужные роли из приведенного ниже списка. На данный момент роль может быть назначена только на родительский ресурс (каталог или облако), роли которого наследуются вложенными ресурсами.

{% note info %}

Подробнее о наследовании ролей читайте в разделе [Наследование прав доступа](../../resource-manager/concepts/resources-hierarchy.md#access-rights-inheritance) документации сервиса Resource Manager.

{% endnote %}

## Назначение ролей

Для управления очередями пользователь должен иметь соответствующие полномочия в облаке и каталогах, в которых будут выполняться операции.

Чтобы дать пользователю полномочия:

{% include [grant-role-console](../../_includes/grant-role-console.md) %}

## Роли

Ниже перечислены все роли, которые учитываются при проверке прав доступа в сервисе YMQ.

### Сервисные роли

Сервисные роли — роли, дающие доступ к ресурсам определенного сервиса. При проверке прав доступа к ресурсам YMQ учитываются сервисные роли Resource Manager.

{% include [cloud-roles](../../_includes/cloud-roles.md) %}

### Примитивные роли

Примитивные роли можно назначать на любой ресурс в любом сервисе.

#### viewer
Пользователь с ролью `viewer` может смотреть списки облачных очередей и сообщений.

#### editor
Пользователь с ролью `editor` может выполнять любые операции с очередями и сообщениями.

Помимо этого роль `editor` включает в себя все разрешения роли `viewer`.

#### admin
Пользователь с ролью `admin` управлять правами доступа к ресурсам, например, разрешить другим пользователям создавать очереди и сообщения или просматривать информацию о них.

Помимо этого роль `admin` включает в себя все разрешения роли `editor`.

## См. также

[Структура ресурсов Яндекс.Облака](../../resource-manager/concepts/resources-hierarchy.md)
