---
title: Результаты нагрузочного теста
description: Из статьи вы узнаете про результаты нагрузочного теста, квантили времен ответов, тестирующие потоки для всего теста, сетевые коды ответов, HTTP-коды ответа.
---

# Результаты нагрузочного теста

Результаты нагрузочного тестирования можно наблюдать на странице **Результаты теста**. Здесь представлена графическая визуализация следующих зависимостей:

1. [Квантили времен ответов](#quantiles).
1. [Тестирующие потоки для всего теста](#test-streams).
1. [Сетевые коды ответов](#network-codes).
1. [HTTP-коды ответов](#http-codes).

Все графики совмещаются со схемой нагрузки — количеством ответов в секунду (RPS).
Табличную репрезентацию результатов можно посмотреть на странице **Таблицы**.

На графиках можно отображать только необходимые линии. Для этого нажимайте на показатели в легенде графика с зажатой клавишей **Ctrl** для Windows и Linux или **Cmd** для MacOS. 

## Квантили времен ответов {#quantiles}

График отображает зависимость квантилей (более точно — перцентилей) разного уровня от времени. 

Квантиль уровня N — время, в которое укладываются N% ответов. 50-й квантиль — медиана, 100-й квантиль — максимум.

Общий принцип анализа графика — чем меньше и стабильнее времена ответов, тем лучше.

Наличие точки, в которой начинается резкий рост времен ответов по мере роста нагрузки, свидетельствует о достижении максимальной производительности сервиса. Сервис при этом может продолжать отвечать, но рост времен ответов свидетельствует, что какие-то из подсистем работают с перегрузкой. Эта точка называется <q>точкой разладки</q> и может определяться в конфигурации теста [критерием автоматической остановки](auto-stop.md#basic-criteria).

## Тестирующие потоки для всего теста {#test-streams}

График отображает зависимость количества [тестирующих потоков](testing-stream.md) от времени.
Тестирующий поток — отдельный экземпляр генератора нагрузки. Обычно он также равен количеству соединений, установленных между [агентом](agent.md) и тестируемым сервисом.

## Сетевые коды ответов {#network-codes}

Во время нагрузочного теста часть запросов не получают ответ от нагружаемого сервиса, а по разным причинам завершаются с ошибкой. Это может быть ошибка протокола, таймаут, или внутренняя ошибка генератора. В случае успеха на графике сетевых кодов возвращается `0`.

График отображает зависимость сетевых кодов ответов от времени.

Если ошибок нет, на графике должен присутствовать только код `0`. Если на графике есть другие коды — это может говорить о проблемах на сетевом уровне как с оборудованием, так и с сервисом.

{% cut "Полный список возможных сетевых кодов" %} 

{% include [network-response-codes.md](../../_includes/load-testing/network-response-codes.md) %}

{% endcut %} 

## HTTP-коды ответов {#http-codes}

График отображает зависимость [HTTP-кодов ответов](https://ru.wikipedia.org/wiki/Список_кодов_состояния_HTTP) от времени.

Если ошибок нет, на графике должны присутствовать только коды `2xx`. Если на графике есть коды `4хх` или `5хх`, это может говорить о проблемах с сервисом или тестовыми данными.